subhūtir āha - yadā bhagavan abhisaṃskāro vikalpa ity uktaṃ bhagavatā, tadā kathaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavatīty ucyate? b
hagavān āha - so ’pīdānīṃ subhūte puṇyābhisaṃskāro bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ śūnyaka ity ev
ākhyāyate, riktaka ity evākhyāyate, tucchaka ity evākhyāyate, asāraka ity evākhyāyate |yathā yathā khalu punaḥ subhūte b
odhisattvo mahāsattva evaṃ sarvadharmān pratyavekṣate, tathā tathā subhūte bodhisattvo mahāsattvo ’virahito bhavati praj
ñāpāramitayā |yathā yathā ca subhūte bodhisattvo mahāsattvo ’virahito bhavati prajñāpāramitayā, tathā tathā aprameyam as
aṃkhyeyaṃ puṇyaṃ prasavati ||

subhūtir āha - aprameyasya ca bhagavan asaṃkhyeyasya ca kiṃ nānākaraṇaṃ vā, kaḥ prativiśeṣo vā? bhagavān āha - aprameyam 
iti subhūte yatra pramāṇāny uparamante |asaṃkhyeyam iti subhūte yan na śakyaṃ saṃkhyayāpi kṣapayitum ||

subhūtir āha - syād bhagavan paryāyo yad rūpam aprameyaṃ bhavet, evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |syād bhagavan paryāyo yad 
vijñānam aprameyaṃ bhavet? bhagavān āha - yat subhūtir evam āha - syād bhagavan paryāyo yad rūpam aprameyaṃ bhavet, evaṃ
vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |syād bhagavan paryāyo yad vijñānam aprameyaṃ bhaved iti |syāt subhūte paryāyo yena rūpam evāpr
ameyaṃ bhavet, evaṃ vedanaiva saṃjñaiva saṃskārā eva |syāt subhūte paryāyo yena vijñānam evāprameyaṃ bhavet |subhūtir āh
a - kasya punar bhagavan etad adhivacanam aprameyam iti? bhagavān āha - śūnyatāyāḥ subhūte etad adhivacanam aprameyam it
i |ānimittasyaitad adhivacanam |apraṇihitasya subhūte etad adhivacanam aprameyam iti ||

(173) subhūtir āha - kiṃ śūnyatāyā eva bhagavan kevalam etad adhivacanam aprameyam iti, ānimittasyaivāpraṇihitasyaiva bha
gavan kevalam etad adhivacanam aprameyam iti, nānyeṣāṃ dharmāṇām? bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte nanu1 mayā sarv
adharmāḥ śūnyā ity ākhyātāḥ? subhūtir āha - śūnyā eva bhagavan sarvadharmās tathāgatenākhyātāḥ |bhagavān āha - ye ca sub
hūte śūnyāḥ, akṣayā api te |yā ca śūnyatā, aprameyatāpi sā |tasmāt tarhi subhūte eṣāṃ dharmāṇāmarthato viśeṣo vā nānākar
aṇaṃ vā nopalabhyate |abhilāpā ete subhūte tathāgatenākhyātāḥ abhilapitāḥ - aprameyam iti vā, asaṃkhyeyam iti vā, akṣaya
m iti vā, śūnyam iti vā, ānimittam iti vā, apraṇihitam iti vā, anabhisaṃskāra iti vā, anutpāda iti vā, ajātir iti vā abh
āva iti vā, virāga iti vā, nirodha iti vā, nirvāṇam iti vā |deśanābhinirhāranirdeśa eṣa subhūte tathāgatenārhatā samyaks
aṃbuddhenākhyātaḥ ||

subhūtir āha - āścaryaṃ bhagavan yāvad yad iyaṃ tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena sarvadharmāṇāṃ dharmatā deśitā, sā ca 
sarvadharmāṇāṃ dharmatā anabhilāpyā |yathāhaṃ bhagavan bhagavato bhāṣitasyārtham ājānāmi, tathā sarvadharmā api bhagavan
anabhilāpyāḥ |bhagavān āha - evam etat subhūte, evam etat |sarvadharmā api subhūte anabhilāpyāḥ |tat kasya hetoḥ? yā ca
subhūte sarvadharmāṇāṃ śūnyatā, na sā śakyā abhilapitum |

