atha khalv āyuṣmān subhūtir buddhānubhāvena bhagavantam etad avocat - yad bhagavān evam āha - pratibhātu te subhūte bodhi
sattvānāṃ mahāsattvānāṃ prajñāpāramitām ārabhya yathā bodhisattvā mahāsattvāḥ prajñāpāramitāṃ niryāyur iti |bodhisattvo 
bodhisattva iti yad idaṃ bhagavann ucyate, katamasyaitad bhagavan dharmasyādhivacanaṃ yad uta bodhisattva iti? nāhaṃ bha
gavaṃs taṃ dharmaṃ samanupaśyāmi yad uta bodhisattva iti |tam apy ahaṃ bhagavan dharmaṃ na samanupaśyāmi yad uta prajñāp
āramitā nāma |so ’haṃ bhagavan bodhisattvaṃ vā bodhisattvadharmaṃ vā avindan anupalabhamāno ’samanupaśyan, prajñāpāramit
ām apy avindan anupalabhamāno ’samanupaśyan katamaṃ bodhisattvaṃ katamasyāṃ prajñāpāramitāyām avavadiṣyāmi anuśāsiṣyāmi?
api tu khalu punar bhagavan saced evaṃ bhāṣyamāṇe deśyamāne upadiśyamāne bodhisattvasya cittaṃ nāvalīyate na saṃlīyate 
na viṣīdati na viṣādam āpadyate, nāsya vipṛṣṭhībhavati mānasam, na bhagnapṛṣṭhībhavati, notrasyati na saṃtrasyati na saṃ
trāsam āpadyate, eṣa eva bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyām anuśāsanīyaḥ |eṣaivāsya bodhisattvasya mahāsattvasya 
prajñāpāramitā veditavyā | eṣo ’vavādaḥ prajñāpāramitāyām |saced evaṃ tiṣṭhati, eṣaivāsyāvavādānuśāsanī ||

punar aparaṃ bhagavan bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitāyāṃ caratā prajñāpāramitāyāṃ bhāvayatā evaṃ śikṣitavyaṃ ya
thā asau śikṣyamāṇas tenāpi bodhicittena na manyeta |tat kasya hetoḥ? tathā hi - tac cittam acittam |prakṛtiś cittasya p
rabhāsvarā ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ punar āyuṣman subhūte asti tac cittaṃ yac cittam acitt
am? evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat kiṃ punar āyuṣman śāriputra yā acittatā, tatrācittatāyā
m astitā vā nāstitā vā vidyate vopalabhyate vā? śāriputra āha - na hy etad āyuṣman subhūte |

subhūtir āha - saced āyuṣman śāriputra tatrācittatāyām astitā vā nāstitā vā na vidyate vā nopalabhyate vā, api nu te yukt
a eṣa paryanuyogo bhavati yadāyuṣmān śāriputra evam āha - asti tac cittaṃ yac cittam acittam iti? evam ukte āyuṣmān śāri
putra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kā punar eṣā āyuṣman subhūte acittatā? subhūtir āha - avikārā āyuṣman śāriputrāv
ikalpā acittatā ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmate subhūtaye sādhukāram adāt - sādhu sādhv āyuṣman subhūte |yathāpi nāma tvaṃ bhagavat
ā araṇāvihāriṇām agratāyāṃ nirdiṣṭo nirdiśasi |

ataś ca bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher upaparīkṣitavyaḥ, avirahitaś ca bodhisattvo mah
āsattvaḥ prajñāpāramitāyā veditavyaḥ |śrāvakabhūmāv api śikṣitukāmena iyam eva (4) prajñāpāramitā śrotavyodgrahītavyā dh
ārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā pravartayitavyā | ihaiva prajñāpāramitāyāṃ śikṣitavyaṃ yogam āpattavyam |pratyekabu
ddhabhūmāv api śikṣitukāmena iyam eva prajñāpāramitā śrotavyodgrahītavyā dhārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā pravarta
yitavyā | ihaiva prajñāpāramitāyāṃ śikṣitavyaṃ yogam āpattavyam |bodhisattvabhūmāv api śikṣitukāmena iyam eva prajñāpāra
mitā śrotavyodgrahītavyā dhārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā pravartayitavyā | ihaiva prajñāpāramitāyām upāyakauśalya
samanvāgatena sarvabodhisattvadharmasamudāgamāya yogaḥ karaṇīyaḥ |tat kasya hetoḥ? ihaiva hi prajñāpāramitāyāṃ vistareṇa
sarvabodhisattvadharmopadiṣṭāḥ, yatra bodhisattvena mahāsattvena śikṣitavyaṃ yogam āpattavyam |anuttarāyām api samyaksa
ṃbodhau śikṣitukāmena iyam eva prajñāpāramitā śrotavyodgrahītavyā dhārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā pravartayitavyā
|ihaiva prajñāpāramitāyām upāyakauśalyasamanvāgatena sarvabuddhadharmasamudāgamāya yogaḥ karaṇīyaḥ |tat kasya hetoḥ? ih
aiva hi prajñāpāramitāyāṃ vistareṇa sarvabuddhadharmā upadiṣṭāḥ, yatra bodhisattvena mahāsattvena śikṣitavyaṃ yogam āpat
tavyam ||

atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - yo ’haṃ bhagavan etad eva bodhisattvanāmadheyaṃ na vedmi nopalabhe 
na samanupaśyāmi, prajñāpāramitām api na vedmi nopalabhe na samanupaśyāmi |so ’haṃ bhagavan etad eva bodhisattvanāmadhey
am avindan anupalabhamāno ’samanupaśyan prajñāpāramitām api avindan anupalabhamāno ’samanupaśyan katamaṃ bodhisattvaṃ ka
tamasyāṃ prajñāpāramitāyām avavadiṣyāmi anuśāsiṣyāmi? etad eva bhagavan kaukṛtyaṃ syāt, yo ’haṃ vastv avindan anupalabha
māno ’samanupaśyan nāmadheyamātreṇa āyavyayaṃ kuryāṃ yad uta bodhisattva iti |api tu khalu punar bhagavaṃs tad api nāmad
heyaṃ na sthitaṃ nāsthitaṃ na viṣṭhitaṃ nāviṣṭhitam |tat kasya hetoḥ? avidyamānatvena tasya nāmadheyasya |evaṃ tan nāmad
heyaṃ na sthitaṃ nāsthitaṃ na viṣṭhitaṃ nāviṣṭhitam |saced bodhisattvasya mahāsattvasya evaṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāy
āṃ bhāṣyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upadiśyamānāyāṃ cittaṃ nāvalīyate na saṃlīyate na viṣīdati na viṣādam āpadyate, nāsya vipṛ
ṣṭhībhavati mānasam, na bhagnapṛṣṭhībhavati, notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate | adhimucyate ’dhyāśayenāvi
rahito bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyā veditavyaḥ, sthito ’vinivartanīyāyāṃ bodhisattvabhūmau, susthito ’sthāna
yogena |punar aparaṃ bhagavan bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitāyāṃ caratā prajñāpāramitāṃ bhāvayatā na rūpe sthā
tavyaṃ na vedanāyāṃ na saṃjñāyāṃ na saṃskāreṣu, na vijñāne sthātavyam |tat kasya hetoḥ? saced rūpe tiṣṭhati, rūpābhisaṃs
kāre carati, na carati prajñāpāramitāyām | evaṃ saced vedanāyāṃ saṃjñāyāṃ saṃskāreṣu | saced vijñāne tiṣṭhati, vijñānābh
isaṃskāre carati, na carati prajñāpāramitāyām |tat kasya hetoḥ? na hi abhisaṃskāre caran prajñāpāramitāṃ parigṛhṇāti, nā
pi prajñāpāramitāyāṃ yogam āpadyate, nāpi prajñāpāramitāṃ paripūrayate |aparipūrayamāṇaḥ prajñāpāramitāṃ na niryāsyati (
5) sarvajñatāyām aparigṛhītaṃ parigṛhṇan |tat kasya hetoḥ? rūpaṃ hi aparigṛhītaṃ prajñāpāramitāyām | evaṃ vedanāsaṃjñāsa
ṃskārāḥ | vijñānaṃ hi aparigṛhītaṃ prajñāpāramitāyām |yaś ca rūpasyāparigrahaḥ, na tad rūpam | evaṃ yo vedanāyāḥ saṃjñāy
āḥ saṃskārāṇām | yo vijñānasyāparigrahaḥ, na tad vijñānam | sāpi prajñāpāramitā aparigṛhītā |evaṃ hy atra bodhisattvena 
mahāsattvena prajñāpāramitāyāṃ caritavyam |ayaṃ ca bodhisattvasya mahāsattvasya sarvadharmāparigṛhīto nāma samādhir vipu
laḥ puraskṛtaḥ apramāṇaniyato ’sādhāraṇaḥ | sarvaśrāvakapratyekabuddhaiḥ sāpi sarvajñatā aparigṛhītā, na hi nimittato gr
ahītavyā |sacen nimittato grahītavyā abhaviṣyat, na ceha śreṇikaḥ parivrājakaḥ śraddhām alapsyata |tatra hi śreṇikaḥ par
ivrājakaḥ sarvajñajñāne adhimucya śraddhānusārī prādeśikena jñānenāvatīrṇaḥ |so ’vatīrya na rūpaṃ parigṛhṇīte | evaṃ na 
vedanāṃ na saṃjñāṃ na saṃskārān | na vijñānaṃ parigṛhṇīte |nāpi tatra prītisukhena tajjñānaṃ samanupaśyati |nādhyātmaṃ r
ūpasya tajjñānaṃ samanupaśyati | na bahirdhā rūpasya tajjñānaṃ samanupaśyati | nādhyātmabahirdhā rūpasya tajjñānaṃ saman
upaśyati | nāpy anyatra rūpāt tajjñānaṃ samanupaśyati |evaṃ nādhyātmaṃ vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām | nādhyātmaṃ vijñ
ānasya tajjñānaṃ samanupaśyati | na vahirdhā vijñānasya tajjñānaṃ samanupaśyati | nādhyātmavahirdhā vijñānasya tajjñānaṃ
samanupaśyati | nāpy anyatra vijñānāt tajjñānaṃ samanupaśyati |atra padaparyāye śreṇikaḥ parivrājako ’dhimuktaḥ | so ’t
ra sarvatra śraddhānusārī sarvajñajñāne dharmatāṃ pramāṇīkṛtya evam adhimukta iti |tena na kaścid dharmaḥ parigṛhītaḥ | 
nāpi sa kaścid dharmo ya upalabdhaḥ, yaṃ gṛhṇīyān muñced vā | sa nirvāṇam api na manyate |iyam api bhagavan bodhisattvas
ya mahāsattvasya prajñāpāramitā veditavyā yad rūpaṃ na parigṛhṇīte | evaṃ yad vedanāṃ saṃjñāṃ saṃskārān | yad vijñānaṃ n
a parigṛhṇīte |na cāntarā parinirvāti, aparipūrṇair daśabhis tathāgatabalaiś caturbhis tathāgatavaiśāradyair aṣṭādaśabhi
ś ca āveṇikair buddhadharmaiḥ |tasmād iyam api bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitā veditavyā ||

punar aparaṃ bhagavan bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitāyāṃ caratā prajñāpāramitāṃ bhāvayatā evam upaparīkṣitavyam
evam upanidhyātavyam - katamaiṣā prajñāpāramitā? kasya caiṣā prajñāpāramitā? kiṃ yo dharmo na vidyate nopalabhyate, sā 
prajñāpāramiteti? saced evam upaparīkṣamāṇaḥ evam upanidhyāyan nāvalīyate na saṃlīyate na viṣīdati na viṣādam āpadyate, 
nāsya vipṛṣṭhībhavati mānasam, na bhagnapṛṣṭhībhavati, notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate, avirahito bodhis
attvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitayā veditavyaḥ ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ kāraṇam āyuṣman subhūte avirahito bodhisattvo mahāsatt
vaḥ prajñāpāramitayā veditavyaḥ? yadā rūpam eva virahitaṃ rūpasvabhāvena, evaṃ yadā vedanaiva saṃjñaiva saṃskārā eva, ya
dā vijñānam eva virahitaṃ vijñānasvabhāvena, yadā prajñāpāramitaiva virahitā prajñāpāramitāsvabhāvena, yadā sarvajñataiv
a virahitā sarvajñatāsvabhāvena ||

(6) evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - evam etad āyuṣman śāriputra evam etat |rūpam evāyuṣman
śāriputra virahitaṃ rūpasvabhāvena | evaṃ vedanaiva saṃjñaiva saṃskārā eva | vijñānam evāyuṣman śāriputra virahitaṃ vij
ñānasvabhāvena |prajñāpāramitaiva āyuṣman śāriputra virahitā prajñāpāramitāsvabhāvena |sarvajñataiva āyuṣman śāriputra v
irahitā sarvajñatāsvabhāvena |prajñāpāramitālakṣaṇenāpi prajñāpāramitā virahitā |lakṣaṇasvabhāvenāpi lakṣaṇaṃ virahitam 
|lakṣyasvabhāvenāpi lakṣyaṃ virahitam |svabhāvalakṣaṇenāpi svabhāvo virahitaḥ ||

evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ punar āyuṣman subhūte yo bodhisattvo mahāsattvo ’tra śi
kṣiṣyate, sa niryāsyati sarvajñatāyām? āyuṣmān subhūtir āha - evam etad āyuṣman śāriputra, evam etat | yo bodhisattvo ma
hāsattvo ’tra śikṣiṣyate, sa niryāsyati sarvajñatāyām |tat kasya hetoḥ? ajātā hy anirjātā1 hy āyuṣman śāriputra sarvadha
rmāḥ |evaṃ carata āyuṣman śāriputra bodhisattvasya mahāsattvasya sarvajñatā āsannībhavati |yathā yathā sarvajñatā āsannī
bhavati, tathā tathā sattvaparipācanāya kāyacittapariśuddhir lakṣaṇapariśuddhiḥ buddhakṣetraśuddhiḥ | buddhaiś ca samava
dhānaṃ bhavati |evaṃ ca punar āyuṣman śāriputra bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran sarvajñatāyā āsannībhava
ti ||

punar aparam āyuṣmān subhūtir bodhisattvaṃ mahāsattvam ārabhyaivam āha - saced rūpe carati, nimitte carati | saced rūpani
mitte carati, nimitte carati | saced rūpaṃ nimittam iti carati, nimitte carati |saced rūpasyotpāde carati, nimitte carat
i |saced rūpasya nirodhe carati, nimitte carati |saced rūpasya vināśe carati, nimitte carati |saced rūpaṃ śūnyam iti car
ati, nimitte carati |ahaṃ carāmīti carati, nimitte carati |ahaṃ bodhisattva iti carati, nimitte carati |ahaṃ bodhisattva
iti hy upalambha eva sa carati |evaṃ saced vedanāyāṃ saṃjñāyāṃ saṃskāreṣu | saced vijñāne carati, nimitte carati |saced
vijñānanimitte carati, nimitte carati saced vijñānaṃ nimittam iti carati, nimitte carati |saced vijñānasyotpāde carati,
nimitte carati | saced vijñānasya nirodhe carati, nimitte carati | saced vijñānasya vināśe carati, nimitte carati | sac
ed vijñānaṃ śūnyam iti carati, nimitte carati |ahaṃ carāmīti carati, nimitte carati |ahaṃ bodhisattva iti carati, nimitt
e carati |ahaṃ bodhisattva iti hy upalambha eva sa carati |sacet punar asyaivaṃ bhavati - ya evaṃ carati, sa prajñāpāram
itāyāṃ carati, sa prajñāpāramitāṃ bhāvayatīti, nimitta eva sa carati | ayaṃ bodhisattvo ’nupāyakuśalo veditavyaḥ ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kathaṃ punar āyuṣman subhūte caran bodhisattvo mahāsattvaś
carati prajñāpāramitāyām? evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - saced āyuṣman śāriputra bodhis
attvo mahāsattvo na rūpe carati, na rūpanimitte carati, na rūpaṃ nimittam iti carati, na rūpasyotpāde carati, na rūpasya
nirodhe (7) carati, na rūpasya vināśe carati, na rūpaṃ śūnyam iti carati, nāhaṃ carāmīti carati, nāhaṃ bodhisattva iti 
carati |evaṃ sacen na vedanāyāṃ na saṃjñāyāṃ na saṃskāreṣu |sacen na vijñāne carati, na vijñānanimitte carati, na vijñān
aṃ nimittam iti carati, na vijñānasyotpāde carati, na vijñānasya nirodhe carati, na vijñānasya vināśe carati, na vijñāna
ṃ śūnyam iti carati, nāhaṃ carāmīti carati, nāhaṃ bodhisattva iti carati |sacet punar nāsyaivaṃ bhavati - ya evaṃ carati
, sa prajñāpāramitāyāṃ carati, sa prajñāpāramitāṃ bhāvayatīti |evaṃ caran bodhisattvo mahāsattvaś carati prajñāpāramitāy
ām |sa hi caraṃś carāmīti nopaiti, na carāmīti nopaiti, carāmi ca na carāmi ceti nopaiti, naiva carāmi na na carāmīti no
paiti, cariṣyāmīti nopaiti, na cariṣyāmīti nopaiti, cariṣyāmi ca na cariṣyāmi ceti nopaiti, naiva cariṣyāmi na cariṣyāmī
ti nopaiti |tat kasya hetor nopaiti? sarvadharmā hy anupagatā anupāttāḥ |ayam ucyate sarvadharmānupādāno nāma samādhir b
odhisattvasya mahāsattvasya, vipulaḥ puraskṛto ’pramāṇaniyato ’sādhāraṇaḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhaiḥ |anenaiva samādhi
nā viharan bodhisattvo mahāsattvaḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate ||

buddhānubhāvena āyuṣmān subhūtiḥ sthavira evam āha - vyākṛto ’yaṃ bhagavan bodhisattvo mahāsattvaḥ pūrvakais tathāgatair 
arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, yo ’nena samādhinā viharati |sa tam api samādhiṃ na samanupaśya
ti, na ca tena samādhinā manyate - ahaṃ samāhitaḥ, ahaṃ samādhiṃ samāpatsye, ahaṃ samādhiṃ samāpadye, ahaṃ samādhis amāp
annaḥ, iti, evaṃ tasya sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ na saṃvidyate ||

evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - katamenāyuṣman subhūte samādhinā viharan bodhisattvo mahāsa
ttvas tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair vyākriyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? śakyaḥ sa samādhir darśayitum? sub
hūtir āha - no hīdam āyuṣman śāriputra |tat kasya hetoḥ? tam api hi sa kulaputraḥ samādhiṃ na jānāti, na saṃjānīte |āyuṣ
mān śāriputra āha - na jānāti na saṃjānīte ity āyuṣman subhūte vadasi? āyuṣmān subhūtir āha - na jānāti na saṃjānīte ity
āyuṣman śāriputra vadāmi |tat kasya hetor na jānāti na saṃjānīte? avidyamānatvena tasya samādhes taṃ samādhiṃ na jānāti
na saṃjānīte |atha khalu bhagavān āyuṣmate subhūtaye sādhukāram adāt - sādhu sādhu subhūte |evam etat subhūte, evam eta
t |yathāpi nāma tathāgatānubhāvena te pratibhāti, tathāgatādhiṣṭhānenopadiśasi |evaṃ cātra bodhisattvena mahāsattvena śi
kṣitavyam |tat kasya hetoḥ? evaṃ hi śikṣamāṇo bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ śikṣate ||

atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - evaṃ śikṣamāṇo bhagavan bodhisattvo (8) mahāsattvaḥ prajñāpāramitā
yāṃ śikṣate? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - evaṃ śikṣamāṇaḥ śāriputra bodhisattvo mahāsattvaḥ pr
ajñāpāramitāyāṃ śikṣate ||

evam ukte āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - evaṃ śikṣamāṇo bhagavan bodhisattvo mahāsattvaḥ katamasmin dharme ś
ikṣate? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat evaṃ śikṣamāṇaḥ śāriputra bodhisattvo mahāsattvo na kasmiṃś
cid dharme śikṣate |tat kasya hetoḥ? na hi te śāriputra dharmās tathā saṃvidyante yathā bālapṛthagjanā aśrutavanto ’bhin
iviṣṭāḥ |āyuṣmān śāriputra āha - kathaṃ tarhi te bhagavan saṃvidyante? bhagavān āha - yathā śāriputra na saṃvidyante, ta
thā saṃvidyante evam avidyamānāḥ |tenocyante avidyeti |tān bālapṛthagjanā aśrutavanto ’bhiniviṣṭāḥ |tair asaṃvidyamānāḥ 
sarvadharmāḥ kalpitāḥ |te tān kalpayitvā dvayor antayoḥ saktāḥ tān dharmānna jānanti na paśyanti |tasmāt te ’saṃvidyamān
ān sarvadharmān kalpayanti |kalpayitvā dvāv antāv abhiniviśante abhiniviśya tannidānam upalambhaṃ niśrityātītān dharmān 
kalpayanti, anāgatān dharmān kalpayanti, pratyutpannān dharmān kalpayanti te kalpayitvā nāmarūpe ’bhiniviṣṭāḥ |tair asaṃ
vidyamānāḥ sarvadharmāḥ kalpitāḥ |te tān asaṃvidyamānān sarvadharmān kalpayanto yathābhūtaṃ mārgaṃ na jānanti na paśyant
i |yathābhūtaṃ mārgam ajānanto ’paśyanto na niryānti traidhātukāt, na budhyante bhūtakoṭim |tena te bālā iti saṃjñāṃ gac
chanti |te satyaṃ dharmaṃ na śraddhadhati |na khalu punaḥ śāriputra bodhisattvā mahāsattvā kaṃcid dharmam abhiniviśante 
||

evam ukte āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - evaṃ śikṣamāṇo bhagavan bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvajñatāyāṃ śikṣa
te? bhagavān āha - evaṃ śikṣamāṇaḥ śāriputra bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvajñatāyām api na śikṣate |evaṃ śikṣamāṇaḥ śārip
utra bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvadharmeṣu śikṣate |evaṃ śikṣamāṇaḥ śāriputra bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvajñatāyāṃ śikṣ
ate, sarvajñatāyā āsannībhavati, sarvajñatāyāṃ niryāsyati ||

atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - yo bhagavan evaṃ paripṛcchet - kim ayaṃ māyāpuruṣāḥ sarvajñatāyāṃ ś
ikṣiṣyate, sarvajñatāyā āsannībhaviṣyati, sarvajñatāyāṃ niryāsyatīti? tasya bhagavan evaṃ paripṛcchataḥ kathaṃ nirdeṣṭav
yaṃ syāt? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - tena hi subhūte tvām evātra pratiprakṣyāmi |yathā te kṣam
ate, tathā vyākuryāḥ |sādhu bhagavann ity āyuṣmān subhūtir bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavān etad avocat - tat kiṃ many
ase subhūte anyā sā māyā, anyattadrūpam, anyā sā māyā, anyā sā vedanā |anyā sā saṃjñā, anye te saṃskārāḥ |anyā sā māyā, 
anyattadvijñānam? subhūtir āha - na hy etad bhagavan |na hi bhagavan anyā sā māyā anyattadrūpam |rūpam eva bhagavan māyā
, māyaiva rūpam |na hi bhagavan anyā sā māyā anyā sā vedanā, anyā sā saṃjñā anye te saṃskārāḥ |vedanā saṃjñā (9) saṃskār
ā eva bhagavan māyā, māyaiva vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |na bhagavan anyā sā māyā anyattadvijñānam |vijñānam eva bhagavan māy
ā, māyaiva vijñānam ||

bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte atraiṣāṃ saṃjñā samajñā prajñaptir vyavahāraḥ pañcasūpādānaskandheṣu yad uta bodhi
sattva iti? evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - evam etad bhagavan, evam etat sugata |tena hi bhagavan 
bodhisattvena mahāsattvena prajñapāramitāyāṃ śikṣamāṇena māyāpuruṣeṇeva śikṣitavyaṃ bhavaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau 
|tat kasya hetoḥ? sa eva hi bhagavan māyāpuruṣo dhārayitavyo yad uta pañcopādānaskandhāḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi bhag
avan māyopamaṃ rūpamuktaṃ bhagavatā |yac ca rūpaṃ tatṣaḍindriyaṃ te pañca skandhāḥ |tathā hi bhagavan māyopamā vedanāsaṃ
jñāsaṃskāroktāḥ |tathā hi bhagavan māyopamaṃ vijñānamuktaṃ bhagavatā |yac ca vijñānaṃ tatṣaḍindriyaṃ te pañca skandhāḥ |
mā bhagavan navayānasaṃprasthitā bodhisattvā mahāsattvā imaṃ nirdeśaṃ śrutvotrasiṣuḥ saṃtrasiṣuḥ saṃtrāsam āpatsyante |b
hagavān āha - yadi subhūte navayānasaṃprasthitā bodhisattvā mahāsattvāḥ pāpamitrahastagatā bhaviṣyanti, utrasiṣyanti saṃ
trasiṣyanti saṃtrāsam āpatsyante |atha cetsubhūte navayānasaṃprasthitā bodhisattvā mahāsattvāḥ kalyāṇamitrahastagatā bha
viṣyanti, notrasiṣyanti na saṃtrasiṣyanti na saṃtrāsam āpatsyante ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - kāni punar bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya kalyāṇamitrāṇi vedi
tavyāni? bhagavān āha - ya enaṃ pāramitāsu avavadanti anuśāsati |ye ’smai mārakarmāṇy upadiśanti |evaṃ māradoṣā boddhavy
āḥ - ime māradoṣāḥ |evaṃ mārakarmāṇi boddhavyāni - imāni mārakarmāṇi |tāni tvayā buddhvā vivarjayitavyānīti |imāni subhū
te bodhisattvasya mahāsattvasya mahāsaṃnāhasaṃnaddhasya mahāyānasaṃprasthitasya mahāyānasamārūḍhasya kalyāṇamitrāṇi vedi
tavyāni |

