ity uktvā evaṃ sā śreṣṭhidārikā dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya pūjārthaṃ satkārārthaṃ ca prasthitā babhūva |
|

atha khalu sā śreṣṭhidārikā pañca rathaśatāny alaṃkārayāmāsa |tāni ca pañca dārikāśatāny alaṃkārayāmāsa |alaṃkṛtya nānāva
rṇāni vicitrāṇi puṣpāṇi gṛhītvā nānāraṅgāṇi vastrāṇi puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajaghaṇṭāpatākāś 
ca gṛhītvā nānāratnāni ca vicitrāṇi nānāratnamayāni ca vicitrāṇi puṣpāṇi gṛhītvā prabhūtaprabhūtaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ
svādanīyaṃ ca gṛhītvā ekaṃ rathaṃ sadāpraruditena bodhisattvena mahāsattvena sārdham abhiruhya taiḥ pañcabhī rathaśatai
ḥ pañcadārikāśatābhir ūḍhaiḥ parivṛttā puraskṛtā mahatā ca parivāreṇa mātāpitṛpūrvaṃgamā yena pūrvā dik tena prakrāntā |
anupūrveṇa ca gacchan sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvo ’drākṣīd dūrād eva tāṃ gandhavatīṃ nagarīṃ saptānāṃ ratnānāṃ 
citrāṃ darśanīyāṃ saptabhiḥ prākāraiḥ saptaratnamayair anuparikṣiptāṃ saptabhis toraṇaiḥ saptabhiḥ parikhābhiḥ saptabhis
tālapaṅktibhir anuparikṣiptāṃ dvādaśa yojanāni vistāreṇa dvādaśa yojanānyāyāmena ṛddhāṃ sphītāṃ ca kṣemāṃ ca subhikṣāṃ 
ca ākīrṇabahujanamanuṣyāṃ ca pañcabhir antarāpaṇavīthīśatair ālekhyavicitracitrasadṛśair darśanīyair nirviddhāṃ samasama
ir anutpīḍajanayugyayānasaṃkramaṇasthānasthāpitaiḥ sumāpitāṃ ca |madhye ca nagaraśṛṅgāṭakasyādrākṣīd dharmodgataṃ bodhis
attvaṃ mahāsattvaṃ dharmāsanagatam anekaśatayā parṣadā anekasahasrayā anekaśatasahasrayā parṣadā parivṛttaṃ puraskṛtaṃ d
harmaṃ deśayantam |sahadarśanenaiva ca tasya evaṃrūpaṃ sukhaṃ saṃpratilabhate sma tadyathāpi nāma prathamadhyānasamāpann
o bhikṣur ekāgreṇa manasikāreṇa |dṛṣṭvā cāsya etad abhūt - na mama pratirūpam etad bhavet, yad ahaṃ rathagata eva dharmo
dgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam upasaṃkrāmeyam |yan nv ahaṃ rathād avatareyam |sa tato rathād avātarat |tāny api pañca d
ārikāśatāni śreṣṭhidārikayā saha rathebhyo ’vateruḥ |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ śreṣṭhidārikāpūrva
ṃgamaiḥ pañcabhir dārikāśataiḥ parivṛtaḥ puraskṛto ’parimāṇapūjāvyūhena yena dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ tenopas
aṃkrāmati sma ||

tena khalu punaḥ samayena dharmodgatena bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitāyāḥ kṛtaśaḥ saptaratnamayaṃ kūṭāgāraṃ kā
ritam abhūt lohitacandanālaṃkṛtaṃ muktājālaparikṣiptam |caturṣu kūṭāgārakoṇeṣu maṇiratnāni sthāpitāni, yāni pradīpakṛtya
ṃ kurvanti sma |catasraś ca dhūpaghaṭikā (250) rūpamayyaś caturdiśam avasaktāḥ, yatra śuddhaṃ kṛṣṇāguru dhūpyate sma yad
uta prajñāpāramitāyāḥ pūjārtham |tasya ca kūṭāgārasya madhye saptaratnamayaḥ paryaṅkaḥ prajñapto ’bhūt |caturṇāṃ ratnān
āṃ peḍā kṛtā, yatra prajñāpāramitā prakṣiptā suvarṇapaṭṭeṣu likhitā vilīnena vaidūryeṇa |tac ca kūṭāgāraṃ nānācitrapaṭṭa
dāmabhiḥ pralambamānair alaṃkṛtam abhūt ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ sārdhaṃ śreṣṭhidārikā pūrvaṃgamaiḥ pañcadārikāśataiḥ taṃ kūṭāgāram adrāk
ṣīd aparimāṇena pūjāvyūhena pratimaṇḍitam |anekāni ca tatra devatāsahasrāṇy adrākṣīt, śakraṃ ca devānām indraṃ divyair m
āndāravapuṣpair divyaiś candanacūrṇair divyaiś ca suvarṇacūrṇair divyaiś ca rūpyacūrṇais taṃ kūṭāgāram avakirantam abhya
vakirantam abhiprakirantam |divyāni ca vādyāny aśrauṣīt |dṛṣṭvā śrutvā ca sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ śakraṃ d
evānām indram etad avocat - kim arthaṃ tvaṃ devendrānekair devatāsahasraiḥ sārdham idaṃ ratnamayaṃ kūṭāgāraṃ divyair mān
dāravaiḥ puṣpair divyaiś candanacūrṇair divyaiḥ suvarṇacūrṇair divyaiś ca rūpyacūrṇair avakirasi abhyavakirasi abhipraki
rasi? imāni ca divyāni vādyāni devair upary antarīkṣe pravāditāni? evam ukte śakro devānām indraḥ sadāpraruditaṃ bodhisa
ttvaṃ mahāsattvam etad avocat - na tvaṃ kulaputra jānīṣe? eṣā hi sā prajñāpāramitā bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ mātā par
iṇāyikā, yatra śikṣamāṇā bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvaguṇapāramitānugatān sarvabuddhadharmān sarvākārajñatāṃ ca kṣipram 
anuprāpnuvantīti |evam ukte sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - kvāsau kauśika pra
jñāpāramitā, yā bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ mātā pariṇāyikā? śakra āha - eṣā kulaputrāsya kūṭāgārasya madhye suvarṇapaṭ
ṭeṣu vilīnena vaidūryeṇa likhitvā āryeṇa dharmodgatena bodhisattvena mahāsattvena saptabhir mudrābhir mudrayitvā sthāpit
ā |sā na sukarā asmābhis tava darśayitum |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ sārdhaṃ śreṣṭhidārikāpramukha
iḥ pañcabhir dārikāśataiḥ samagrībhūtaiḥ, yāny anena puṣpāṇi gṛhītāni mālyadāmāni ca vastraratnāni ca dhūpagandhamālyavi
lepanacūrṇacīvaracchatradhvajaghaṇṭāpatākāś ca suvarṇarūpyamayāni ca puṣpāṇi, taiḥ prajñāpāramitāyāḥ pūjām akārṣuḥ, anya
tarānyataraṃ ca tataḥ pratyaṃśaṃ sthāpayāmāsuḥ yad uta dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya satkārāya ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas tāni ca śreṣṭhidārikāpramukhāni pañca dārikāśatāni puṣpadhūpamālyavilepa
nacūrṇacīvaracchatradhvajaghaṇṭāpatākābhiḥ suvarṇarūpyamayaiś ca puṣpair divyaiś ca vādyaiḥ prajñāpāramitāṃ pūrvaṃ pūjay
itvā yena dharmodgato bodhisattvo mahāsattvas tenopasaṃkramya dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ puṣpadhūpagandhamāly
avilepanacūrṇacīvaracchatradhvajaghaṇṭāpatākābhiś candanacūrṇaiḥ suvarṇarūpyamayaiś ca puṣpair avākiran abhyavākiran abh
iprākiran, divyāni ca vādyāni saṃpravādayati sma dharmapūjām evopādāya ||

atha khalu tāni puṣpāṇi dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasyopariṣṭān mūrdhni puṣpakūṭāgāraṃ prātiṣṭhan |tāni ca nā
nāvarṇāni puṣpāṇi suvarṇarūpyamayāni ca puṣpāṇi (251) vihāyasi vitānam iva sthitāni |tāny api cīvarāṇi vastraratnāni cān
tarīkṣe nānāratnamayo ’bhramaṇḍapa iva saṃsthito ’bhūt |adrākṣīt khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas tāni ca pañ
ca dārikāśatāni śreṣṭhidārikāpramukhāni dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasyedam evaṃrūpam ṛddhiprātihāryam |dṛṣṭv
ā ca punar eṣām etad abhūt - āścaryaṃ yāvan maharddhikaś cāyaṃ dharmodgato bodhisattvo mahāsattvo yāvan mahānubhāvo yāva
n mahaujaskaḥ |bodhisattvacaryām eva tāvac carato ’sya kulaputrasyaivaṃrūpā ṛddhivikurvaṇā, kiṃ punar yadāyam anuttarāṃ 
samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddho bhaviṣyatīti ||

atha khalu tāni śreṣṭhidārikāpūrvaṃgamāni pañca dārikāśatāni dharmodgate bodhisattve mahāsattve spṛhām utpādya sarvāstāḥ 
samagrībhūtā adhyāśayenānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayāmāsuḥ, evaṃ cāvocan - anena vayaṃ kuśalamūlenānāgate ’
dhvani tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā bhavema |bodhisattvacaryāṃ ca vayaṃ carantya eteṣām eva dharmāṇāṃ lābhinyo bha
vema, yeṣāṃ dharmāṇāmayaṃ dharmodgato bodhisattvo mahāsattvo lābhī |evam eva ca prajñāpāramitāṃ satkuryāma gurukuryāma, 
yathāyaṃ dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ satkaroti gurukaroti |bahujanasya ca saṃprakāśayema yathāyaṃ dharmodgato bo
dhisattvo mahāsattvaḥ saṃprakāśayati |evam eva ca prajñāpāramitayopāyakauśalyena ca samanvāgatā bhavema |pariniṣpadyemah
i ca yathāyaṃ dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitayopāyakauśalyena ca samanvāgataḥ pariniṣpannaś ca ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas tāni ca śreṣṭhidārikāpramukhāni pañca dārikāśatāni prajñāpāramitāṃ pūjay
itvā dharmodgataṃ ca bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkṛtya dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya pādau śirasābhivandya
ekānte sagauravāḥ sapratīkṣāḥ prāñjalīn kṛtvātiṣṭhan |ekānte sthitaś ca sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvo dharmodgat
aṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - ihāhaṃ kulaputra prajñāpāramitāṃ gaveṣamāṇo ’raṇyagato nirghoṣam aśrauṣam - ga
ccha kulaputra pūrvāṃ diśam |tataḥ prajñāpāramitāṃ śroṣyasīti |so ’haṃ samyak taṃ nirghoṣaṃ śrutvā yena pūrvā dik tena s
aṃprasthitaḥ |tasya me etad abhūt - samyak ca mayā nirghoṣaḥ śrutaḥ |na ca mayā sa nirghoṣaḥ paripṛṣṭaḥ - kiyad dūraṃ ma
yā gantavyam, kasya vā antikāt prajñāpāramitāṃ śroṣyāmi lapsye veti |tasya me mahad daurmanasyam abhūt |so ’haṃ tena dau
rmanasyena mahatīm utkaṇṭhāṃ paritapanaṃ cāpanno ’bhūvam |tasminn eva pṛthivīpradeśe saptarātriṃdivāny atināmayāmi utkaṇ
ṭhitaḥ |nāhārasamudācāram utpādayāmi |api tu prajñāpāramitām eva manasi karomi - kiyad dūraṃ mayā gantavyam, kuto vā pra
jñāpāramitāṃ lapsye śravaṇāya? na ca mayā sa nirghoṣaḥ paripṛṣṭaḥ iti |tato me tathāgatavigrahaḥ purataḥ prādurbhūtaḥ |s
a mām evam āha - gaccha kulaputra itaḥ pañcabhir yojanaśatair anupūrveṇa gandhavatī nāma nagarī |tatra drakṣyasi dharmod
gataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ prajñāpāramitāṃ deśayantaṃ prakāśayantam iti |tato ’haṃ mahatodāreṇa prītiprāmodyena sama
nvāgataḥ |so ’haṃ tenaiva mahatodāreṇa prītiprāmodyena sphuṭas tataḥ pṛthivīpradeśān na calitaḥ, tava ca prajñāpāramitāṃ
deśayataḥ śṛṇomi |tasya me śṛṇvato bahūni samādhimukhāni prādurbhūtāni |(252) tatra sthitaṃ māṃ daśadiglokadhātusthitā 
buddhā bhagavantaḥ samāśvāsayanti, sādhukāraṃ ca dadati - sādhu sādhu kulaputra, ete samādhayaḥ prajñāpāramitānirjātāḥ, 
yatra sthitair asmābhiḥ sarvabuddhadharmāḥ pariniṣpāditā iti |te māṃ tathāgatāḥ sādhu ca suṣṭhu ca saṃdarśya samādāpya s
amuttejya saṃpraharṣyāntarhitāḥ |ahaṃ ca tataḥ samādher vyutthitaḥ |tasya me etad abhūt - kuto nu te tathāgatā āgatāḥ, k
va vā te tathāgatā gatā iti? tasya ca me etad abhūt - āryo dharmodgato bodhisattvo mahāsattvo dhāraṇīpratilabdhaḥ pañcāb
hijñaḥ pūrvajinākṛtādhikāro ’varopitakuśalamūlaḥ, prajñāpāramitāyāṃ upāyakauśalye ca suśikṣitaḥ |sa me enam arthaṃ yathā
vad vicariṣyati, yatas te tathāgatā āgatā yatra vā te tathāgatā gatā iti |so ’haṃ tasya tathāgatavigrahasya nirghoṣaṃ śr
utvā yathānuśiṣṭaṃ yena pūrvāṃ dik tena saṃprasthitaḥ |āgacchaṃś cāhaṃ dūrata evāryam adrākṣaṃ dharmaṃ deśayantam |sahad
arśanāc ca mamedṛśaṃ sukhaṃ prādurabhūt, tadyathāpi nāma prathamadhyānasamāpannasya bhikṣor ekāgramanasikārasya |so ’haṃ
tvāṃ kulaputra pṛcchāmi - kutas te tathāgatā āgatāḥ, kutra te tathāgatā gatā iti? deśaya me kulaputra teṣāṃ tathāgatānā
m āgamanaṃ gamanaṃ ca |yathā vayaṃ teṣāṃ tathāgatānāmāgamanaṃ gamanaṃ ca jānīma, avirahitāś ca bhavema tathāgatadarśanen
eti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ sadāpraruditaparivarto nāma triṃśattamaḥ || (253)

dharmodgataparivarta ekatriṃśattamaḥ |

