atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - avinivartanīyasya bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya ke ākārāḥ, 
kāni liṅgāni, kāni nimittāni? kathaṃ vā bhagavan vayaṃ jānīyāmāyam avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattva iti? bhagavān ā
ha - yā ca subhūte pṛthagjanabhūmiḥ, yā ca śrāvakabhūmiḥ, yā ca pratyekabuddhabhūmiḥ, yā ca buddhabhūmiḥ, iyaṃ tathatābh
ūmir ity ucyate |sarvāś caitās tathatāyā advayā advaidhīkārā avikalpā nirvikalpā iti tāṃ tathatāṃ tāṃ dharmatām avataran
ti |tathatāyāṃ sthitas tathatāṃ na kalpayati na vikalpayati, evam avatarati |evam avatīrṇo yathā tathatāṃ śrutvāpi tato 
’pi cāpakramya na kāṅkṣati na vimatiṃ karoti, na vicikitsati, naivam iti na dhandhāyati, api tu evam etat tathataivety a
dhimuñcaty avagāhate, na ca yat kiṃcana pralāpī bhavati, arthasaṃhitām eva vācaṃ bhāṣate nānarthasaṃhitām, na ca pareṣāṃ
kṛtākṛtāni vyavalokayati |ebhiḥ subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’viniv
artanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo nānyeṣāṃ śramaṇānāṃ brāhmaṇānāṃ vā mukhamullokayati - ime bhag
avantaḥ śramaṇā brāhmaṇā vā jñeyaṃ jānanti, dṛśyaṃ paśyantīti |na cānyān devān namaskaroti, na cānyebhyo devebhyaḥ puṣpa
ṃ vā dhūpaṃ vā gandhaṃ vā mālyaṃ vā vilepanaṃ vā cūrṇaṃ vā vastraṃ vā chatraṃ vā dhvajaṃ vā ghaṇṭāṃ vā patākāṃ vā dīpaṃ 
vā dātavyaṃ manyate, na cānyaṃ devaṃ vyapāśrayate |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato b
odhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ |sa khalu punaḥ subhūte avinivartanīyo bo
dhisattvo mahāsattvo nāpāyeṣūpapadyate, na ca strībhāvaṃ parigṛhṇāti ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo daśakuśalān karmapathān samādāya vartate |sa ātmanā ca prāṇāti
pātāt prativirato bhavati, parān api ca prāṇātipātaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā cādattādānāt prativirato bhavati, par
ān api cādattādānaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā ca kāmamithyācārāt prativirato bhavati, parān api ca kāmamithyācāravir
amaṇāya samādāpayati |ātmanā ca surāmaireyamadyapramādasthānāt prativirato bhavati, parān api surāmaireyamadyapramādasth
ānaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā cānṛtavacanāt prativirato bhavati, parān api cānṛtavacanaviramaṇāya samādāpayati |ātm
anā ca piśunavacanāt prativirato bhavati, parān api ca piśunavacanaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā ca paruṣavacanāt prat
ivirato bhavati, parān api ca paruṣavacanaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā ca saṃbhinnapralāpāt prativirato bhavati, parā
n api ca saṃbhinnapralāpaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā cābhidhyātaḥ prativirato bhavati, parān api cābhidhyānaviramaṇā
ya samādāpayati |(162) ātmanā ca vyāpādāt prativirato bhavati, parān api ca vyāpādaviramaṇāya samādāpayati |ātmanā ca mi
thyādarśanāt prativirato bhavati, parān api ca mithyādarśanaviramaṇāya samādāpayati |evaṃ khalu subhūte avinivartanīyo b
odhisattvo mahāsattvaḥ svayaṃ ca daśakuśalān karmapathān samādāya vartate, parān api ca daśakuśaleṣu karmapatheṣu saṃdar
śayati samādāpayati samuttejayati saṃpraharṣayati pratiṣṭhāpayati dṛḍhīkaroti |sa svapnāntaragato ’pi daśakuśalān karmap
athān ekaikato vā bāhulyato vā sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ nādhyāpadyate, cittenāpi na samudācarati |tasya khalu puna
ḥ subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya svapnāntaragatasyāpi daśakuśalāḥ karmapathā āmukhībhavanti |ebh
ir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samya
ksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo yaṃ yaṃ dharmaṃ paryavāpnoti, dadāti ca, taṃ taṃ evaṃcittaḥ pa
ryavāpnoti, dadāti ca - imam ahaṃ dharmaṃ sarvasattvānām arthāya paryavāpnomi dadāmi ca, hitāya sukhāya ca |iti caiṣa bh
avatu, anayā dharmadeśanayā dhārmikā abhiprāyāḥ sarvasattvānāṃ paripūryantām iti |tac ca dharmadānaṃ sarvasattvasādhāraṇ
aṃ karoti |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nu
ttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo gambhīreṣu dharmeṣu bhāṣyamāṇeṣu na kāṅkṣati, na vimatiṃ karot
i, na vicikitsati na dhandhāyati, hitavacanaś ca bhavati, mitavacanaś ca bhavati, snigdhavacanaś ca bhavati, alpastyānam
iddhaś ca bhavati, niranuśayaś ca bhavati |so ’bhikrāman vā pratikrāman vā na bhrāntacitto ’bhikrāmati vā, pratikrāmati 
vā |upasthitasmṛtir abhikrāmati, upasthitasmṛtiḥ pratikrāmati |na vilambitaṃ pādaṃ bhūmer utkṣipati, na vilambitaṃ pādaṃ
bhūmau nikṣipati |sukham evotkṣipati, sukhaṃ nikṣipati |na ca sahasā pādaṃ bhūmer utkṣipati, na ca sahasā pādaṃ bhūmau 
nikṣipati, paśyan naiva bhūmipradeśam ākrāmati |tasya khalu punaḥ subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya
śarīre cīvaraparibhogo na yūkilo bhavati |sa caukṣasamudācāraś ca bhavati |alpābādhaś ca bhavati |alpādīnavaś ca bhavat
i |yāni khalu punar anyeṣāṃ sattvānām aśītiḥ kṛmikulasahasrāṇi kāye saṃbhavanti, tāni tasya kāye sarveṇa sarvaṃ sarvathā
sarvaṃ na saṃbhavanti |tat kasya hetoḥ? tathā hi tasya tāni kuśalamūlāni sarvalokābhyudgatāni bhavanti ||

yathā yathā ca tasya tāni kuśalamūlāni vivardhante, tathā tathā sa bodhisattvo mahāsattvaḥ kāyapariśuddhiṃ ca parigṛhṇīte
, vākpariśuddhiṃ ca parigṛhṇīte, cittapariśuddhiṃ ca parigṛhṇīte |subhūtir āha - kā punar bhagavaṃs tasya bodhisattvasya
mahāsattvasya cittapariśuddhir veditavyā? (163) bhagavān āha - yathā yathā subhūte tasya bodhisattvasya mahāsattvasya t
āni kuśalamūlāni vivardhante, tathā tathā sa bodhisattvo mahāsattvaś cittālpakṛtyatāṃ ca parigṛhṇīte, cittāśāṭhyatāṃ ca 
cittāmāyāvitāṃ ca cittākuṭilatāṃ cittāvaṅkatāṃ ca parigṛhṇīte, yayā ca subhūte cittapariśuddhyā śrāvakapratyekabuddhabhū
mim atikrānto bhavati |iyaṃ subhūte tasya bodhisattvasya mahāsattvasya cittapariśuddhir veditavyā |ebhir api subhūte ākā
rair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodher dhārayi
tavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo na lābhasatkāraślokaguruko bhavati, na cīvarapiṇḍapātaśayanāsa
naglānapratyayabhaiṣajyapariṣkāraguruko bhavati, nerṣyāmātsaryabahulo bhavati |na ca gambhīreṣu dharmeṣu bhāṣyamāṇeṣu sa
ṃsīdati |sthirabuddhiś ca bhavati, gambhīrabuddhiś ca bhavati, satkṛtya ca parato dharmaṃ śṛṇoti |yaṃ ca satkṛtya parato
dharmaṃ śṛṇoti, taṃ sarvaṃ prajñāpāramitāyāṃ saṃsyandayati |yāni ca laukikāni śilpasthānakarmasthānāni, tāni sarvāṇi pr
ajñāpāramitām āgamya dharmatayā saṃsyandayati |na ca kaṃcid dharma samanupaśyati, yaṃ na dharmadhātunā yojayati |sarvam 
eva ca taṃ prayujyamānaṃ samanupaśyati |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo 
mahāsattvaḥ avinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

