tadyathāpi nāma subhūte alpakās te mahāpṛthivyāṃ pṛthivīpradeśāḥ ye ’pagatapāṣāṇāḥ, yatra suvarṇaṃ vā jātarūpaṃ vā rajata
ṃ votpadyate |atha khalu punar bahutarakās te mahāpṛthivyāṃ pṛthivīpradeśāḥ, ya ūṣarojjaṅgalā vividhatṛṇakāṇḍakaṇṭakādhā
nāḥ |evam eva subhūte alpakās te bodhisattvā mahāsattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye ’syāṃ sarvajñatāśikṣāyāṃ śikṣante 
yad uta prajñāpāramitāśikṣāyām |atha khalu bahutarakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye śrāvakapratyekabuddhaśikṣ
āyāṃ śikṣante ||

punar aparaṃ subhūte tadyathāpi nāmālpakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye cakravartirājyasaṃvartanīyaṃ karma sam
ādāya vartante |atha khalu bahutarakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye koṭṭarājyasaṃvartanīyaṃ karma samādāya va
rtante |evam eva subhūte alpakās te bodhisattvā mahāsattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye imaṃ mārgam ārūḍhā yad uta praj
ñāpāramitāmārgam, anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyāmahe iti |atha khalu bahutarakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvi
dyante, ye śrāvakapratyekabuddhamārgam ārūḍhāḥ ||

punar aparaṃ subhūte tadyathāpi nāmālpakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye śakrasaṃvartanīyaṃ karma samādāya vart
ante |atha khalu bahutarakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye devalokasaṃvartanīyaṃ karma samādāya vartante |evam
eva subhūte alpakās te bodhisattvā mahāsattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye ’syāṃ prajñāpāramitāśikṣāyāṃ śikṣante |atha
khalu bahutarakās te bodhisattvā mahāsattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye śrāvakapratyekabuddhaśikṣāyāṃ śikṣante ||

punar aparaṃ subhūte tadyathāpi nāmālpakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye brahmasaṃvartanīyaṃ karma samādāya var
tante |atha khalu bahutarakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye brahmapārṣadyasaṃvartanīyaṃ karma samādāya vartant
e |evam eva subhūte alpakās te bodhisattvā mahāsattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye ’vinivartanīyā anuttarāyāṃ samyaksaṃ
bodheḥ |atha khalu bahutarakās te bodhisattvā mahāsattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye vivartante ’nuttarāyāḥ samyaksaṃb
odheḥ |tasmāt tarhi subhūte alpakās te sattvāḥ sattvanikāye saṃvidyante, ye ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ |t
ebhyo ’pi subhūte alpebhyo ’lpatarakās te sattvāḥ, ye tathatvāya pratipadyante |(213) tebhyo ’pi subhūte alpatarakebhyas
tathatvāya pratipadyamānebhyo ’lpatamās te ye prajñāpāramitāyāṃ yogam āpadyante |tebhyo ’pi subhūte alpatamebhyaḥ prajñ
āpāramitāyāṃ yogam āpadyamānebhyo ’lpatamāste bodhisattvā mahāsattvāḥ, ye ’vinivartanīyā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodheḥ |ta
smāt tarhi subhūte bodhisattvena mahāsattvena ya ete ’lpatamebhyo ’lpatamā avinivartanīyā bodhisattvā mahāsattvāḥ, teṣu 
gaṇanāṃ gantukāmena ihaiva prajñāpāramitāyāṃ śikṣitavyam, yogam āpattavyam ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya evaṃ prajñāpāramitāyāṃ śikṣamāṇasya na khilasahagataṃ cittam utpadyate,
na vicikitsāsahagataṃ cittam utpadyate, nerṣyāmātsaryasahagataṃ cittam utpadyate, na dauḥśīlyasahagataṃ cittam utpadyat
e, na vyāpādasahagataṃ cittam utpadyate, na kausīdyasahagataṃ cittam utpadyate, na vikṣepasahagataṃ cittam utpadyate, na
dauṣprajñasahagataṃ cittam utpadyate |

