sa caran notrasyati, na saṃtrasyati, na saṃtrāsam āpadyate |labdhabalādhānatvān nāhaṃ nābhisaṃbhotsya ity evaṃ yogam āpad
yate |saced evaṃ carati, carati prajñāpāramitāyām ||

punar aparaṃ śāriputra vyālakāntāramadhyagatena bodhisattvena mahāsattvena notrasitavyam, na saṃtrasitavyam, na saṃtrāsam
āpattavyam |tat kasya hetoḥ? tathā hi tena bodhisattvena mahāsattvena sarvaṃ parityaktavyaṃ sarvasattvānām arthāya |ten
aivaṃ cittam utpādayitavyam - yadi cen māṃ vyālā bhakṣayeyuḥ, tebhya eva tad dānaṃ dattaṃ bhavatu |mama ca dānapāramitāp
aripūrir bhaviṣyati |anuttarā ca me samyaksaṃbodhir āsannībhaviṣyati |tathā ca kariṣyāmi, yathā me anuttarāṃ samyaksaṃbo
dhim abhisaṃbuddhasya sataḥ tiryagyonigatāḥ sattvāḥ sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ sarvatra me buddhakṣetre na bhaviṣyan
ti, na prajñāsyante, divyopabhogaparibhogāś ca bhaviṣyantīti ||

punar aparaṃ śāriputra corakāntāramadhyagatena bodhisattvena mahāsattvena notrasitavyam, na saṃtrasitavyam, na saṃtrāsam 
āpattavyam |tat kasya hetoḥ? sarvasvaparityāgakuśalābhiratā hi (179) bodhisattvā mahāsattvā bhavanti |utsṛṣṭakāyenāpi ca
bodhisattvena mahāsattvena bhavitavyaṃ parityaktasarvapariṣkāropakaraṇena |tenaivaṃ cittam utpādayitavyam - sacen mama 
sattvāḥ sarvapariṣkāropakaraṇāni hareyuḥ, tebhya eva tad dānaṃ dattaṃ bhavatu |yadi cen māṃ kecij jīvitādvyaparopayeyuḥ,
tatra na mayā vyāpādakrodharoṣotpādayitavyāḥ |teṣām api ca mayā na kāyena na vācā na manasā aparāddhavyam |evaṃ ca me t
asmin samaye dānapāramitā ca śīlapāramitā ca kṣāntipāramitā ca paripūriṃ gamiṣyati |anuttarā ca me samyaksaṃbodhir abhyā
sannībhaviṣyati |tathā ca kariṣyāmi, tathā ca pratipatsye, yathā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya sataścorakān
tārāṇy api tasmin buddhakṣetre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ na bhaviṣyanti, na prajñāsyante |tathā ca buddhakṣetrapari
śuddhaye vyāpatsye, yathā me anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya satastasmin buddhakṣetre ete cānye ca doṣāḥ sarv
eṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ na bhaviṣyanti, na prajñāsyante ||

punar aparaṃ śāriputraṃ pānīyakāntāramadhyagatena bodhisattvena mahāsattvena notrasitavyaṃ na saṃtrasitavyaṃ na saṃtrāsam
āpattavyam |tat kasya hetoḥ? asaṃtrastānutrastadharmāṇo hi bodhisattvā mahāsattvā bhavanti |evaṃ cānena cittam utpādayi
tavyam - sarvasattvānāṃ mayā sarvatṛṣṇācchedāya śikṣitavyam |na ca bodhisattvena mahāsattvenotrasitavyam, na saṃtrasitav
yam, na saṃtrāsam āpattavyam |saced ahaṃ tṛṣṇayā kālaṃ kariṣyāmi, pretaloke mamopapattirbhaviṣyatīti |api tu khalu punaḥ
sarvasattvānām antike mahākaruṇācittam utpādayitavyam - aho batālpapuṇyā amī sattvāḥ, yad eteṣāṃ loke evaṃrūpāṇi pānīya
kāntārāṇi prajñāyante |tathā punar ahaṃ kariṣyāmi, tathā pratipatsye, yathā me anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasy
a satastasmin buddhakṣetre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ pānīyakāntārāṇi na bhaviṣyanti, na prajñāsyante |tathā ca sarv
asattvān puṇyaiḥ saṃniyokṣye, yathā aṣṭāṅgopetapānīyalābhino ’mī bhaviṣyanti |tathā ca dṛḍhaṃ vīryam ārapsye sarvasattvā
nāṃ kṛtaśaḥ, yathā vīryapāramitā ca me tasmin samaye paripūriṃ gamiṣyatīti ||

punar aparaṃ śāriputra bubhukṣākāntāramadhyagatena bodhisattvena mahāsattvena notrasitavyaṃ na saṃtrasitavyaṃ na saṃtrāsa
m āpattavyam |evaṃ cānena saṃnāhaḥ saṃnāhyaḥ - tathā dṛḍhaṃ vīryam ārapsye, tathā ca svaṃ buddhakṣetraṃ pariśodhayiṣyāmi
, yathā me anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya satastasmin buddhakṣetre evaṃrūpāṇi bubhukṣākāntārāṇi sarveṇa sarv
aṃ sarvathā sarvaṃ na bhaviṣyanti, na prajñāsyante |sukhitā eva te sattvā bhaviṣyanti sukhasamaṅginaḥ sarvasukhasamarpit
āḥ |tathā ca kariṣyāmi, yathā teṣāṃ sattvānāṃ yo ya evābhiprāyo bhaviṣyati, yad yad evākāṅkṣiṣyanti manasā, tat tad eva 
prādurbhaviṣyati tadyathāpi nāma devānāṃ trāyastriṃśānāṃ manasaiiva sarvam utpadyate, yathā teṣāṃ sattvānāṃ manasaiva sa
rvaṃ prādurbhaviṣyati, manasā sarvam utpatsyate, tathā dṛḍhaṃ vīryam ārapsye |yathā teṣāṃ sattvānāṃ dhārmikā abhiprāyāḥ 
paripūriṃ gamiṣyanti, avaikalyaṃ ca jīvitapariṣkāraiḥ sarvasattvānāṃ (180) bhaviṣyati sarvathā sarvataḥ sarvadā, tathā c
a svacittapariśuddhaye vyāyaṃsye sarvasattvānāṃ kṛtaśaḥ, yathā dhyānapāramitā ca me tasmin samaye paripūriṃ gamiṣyatīti 
||

punar aparaṃ śāriputra vyādhikāntāramadhyagatena bodhisattvena mahāsattvena notrasitavyaṃ na saṃtrasitavyaṃ na saṃtrāsam 
āpattavyam |evaṃ cānenopaparīkṣitavyaṃ cintayitavyaṃ tulayitavyam - neha sa kaścid dharmo yo vyādhyā bādhyate, nāpi sa k
aścid dharmo yo vyādhir nāma |evaṃ tena śūnyatā pratyavekṣitavyā |na cotrasitavyaṃ na saṃtrasitavyaṃ na saṃtrāsam āpatta
vyam |na ca śāriputra bodhisattvena mahāsattvenaivaṃ cittam utpādayitavyam - cireṇānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhots
ye iti notrasitavyaṃ na saṃtrasitavyaṃ na saṃtrāsam āpattavyam |tat kasya hetoḥ? yo hi cittakṣaṇaḥ, iyatī saiṣā apūrvā k
oṭir yad utākoṭiḥ |evaṃ tena bodhisattvena mahāsattvena na duṣkarasaṃjñotpādayitavyā - bahvī dīrghā caiṣā apūrvā koṭir i
ti, ekacittakṣaṇasamāyuktā hy eṣā apūrvā koṭir yad utākoṭiḥ |evaṃ śāriputra bodhisattvena mahāsattvena cireṇānuttarāṃ sa
myaksaṃbodhim abhisaṃbhotsye iti notrasitavyaṃ na saṃtrasitavyaṃ na saṃtrāsam āpattavyam |yaḥ khalu punaḥ śāriputra bodh
isattvo mahāsattva ebhyaś cānyebhyaś ca dṛṣṭaśrutamatavijñātebhyo bhayabhair avebhyo notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrā
sam āpadyate, jñātavyam idaṃ śāriputra bhavyo ’yaṃ kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum i
ti |evaṃ ca śāriputra bodhisattvena mahāsattvena mahāsaṃnāhaḥ saṃnaddhavyaḥ - tathā kariṣyāmi, tathā dṛḍhaṃ vīryam āraps
ye, yathā me anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya satastasmin buddhakṣetre sarvasattvānāṃ sarveṇa sarvaṃ sarvathā 
sarvaṃ sarvavyādhayo na bhaviṣyanti, na prajñāsyante |tathā kariṣyāmi, yathā tathāgatānām uktavādī yathoktakārī ca bhavi
ṣyāmi |tathā ca prajñāpāramitāyāṃ parijayaṃ kariṣyāmi sarvasattvānāṃ kṛtaśaḥ, yathā prajñāpāramitāpi me tasmin samaye pa
ripūriṃ gamiṣyatīti ||

