atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyāṃ tathārūpam ṛddhyabhisaṃskāram abhisaṃskṛtavān yathārūpeṇa ṛddhyabhisaṃskṛtena tāś cat
asraḥ parṣado bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikādevanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragā manuṣyāmanuṣyā vā sarve te budd
hānubhāvenākṣobhyaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ paśyanti sma bhikṣusaṃghaparivṛtaṃ bodhisattvagaṇapuraskṛtaṃ (2
30) dharmaṃ deśayantaṃ sāgaropamāyāṃ gambhīrāyām akṣobhyāyāṃ parṣadi bodhisattvair mahāsattvair acintyaguṇasamanvāgataiḥ
parivṛtaṃ puraskṛtaṃ sarvaiś cārhadbhiḥ kṣīṇāsravair niḥkleśair vaśībhūtaiḥ suvimuktacittaiḥ suvimuktaprajñair ājāneyai
r mahānāgaiḥ kṛtakṛtyaiḥ kṛtakaraṇīyair apahṛtabhārair anuprāptasvakārthaiḥ parikṣīṇabhavasaṃyojanaiḥ samyagājñāsuvimukt
acitaiḥ sarvacetovaśiparamapāramiprāptaiḥ ||

atha khalu bhagavāṃs tam ṛddhyabhisaṃskāraṃ punar eva pratisaṃharati sma |pratisaṃhṛte ca bhagavatā tasmin ṛddhyabhisaṃsk
āre na bhūyaḥ sa bhagavān akṣobhyas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ saṃdṛśyate sma |te ca sarve bodhisattvā mahāsattvāḥ
, te ca mahāśrāvakāḥ, tac ca buddhakṣetraṃ tāsāṃ catasṛṇāṃ gandharvāsuragaruḍakinnaramahoragāṇāṃ manuṣyāmanuṣyāṇāṃ ca na
cakṣuṣa ābhāsaṃ bhūya āgacchanti sma |tat kasya hetoḥ? pratisaṃhṛto hi tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena sa ṛddhyabhis
aṃskāraḥ |tena te sarve sarveṣāṃ teṣāṃ na bhūyaś cakṣuṣa ābhāsam āgacchanti sma ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantam ānandam āmantrayate sma - evam ānanda sarvadharmā na cakṣuṣo ’py ābhāsam āgacchanti, na dh
armādharmāṇām ābhāsam āgacchanti, na dharmādharmān paśyanti, na dharmādharmān jānanti |tat kasya hetoḥ? sarvadharmā hi ā
nandājānakā apaśyakāḥ, na kāryasamarthāḥ |tat kasya hetoḥ? nirīhakā hi ānanda sarvadharmā agrāhyā ākāśanirīhakatayā |aci
ntyā hy ānanda sarvadharmā māyāpuruṣopamāḥ |avedakā hy ānanda sarvadharmā asadbhāvatām upādāya |evaṃ caranta ānanda bodh
isattvā mahāsattvāś caranti prajñāpāramitāyam |na kaṃcid dharmam abhiniviśante |evaṃ śikṣamāṇā ānanda bodhisattvā mahāsa
ttvāḥ śikṣante prajñāpāramitāyām |sarvaśikṣāparamapāramitāṃ mahābodhiṃ prāptukāmena bodhisattvena mahāsattvena prajñāpār
amitāyāṃ śikṣitavyam |tat kasya hetoḥ? eṣā hy ānanda śikṣā sarvaśikṣāṇāmagrā ākhyāyate, śreṣṭhā ākhyāyate, jyeṣṭhā ākhyā
yate, varā ākhyāyate, pravarā ākhyāyate, praṇītā ākhyāyate, uttamā ākhyāyate, anuttamā ākhyāyate, niruttarā ākhyāyate, a
samā ākhyāyate, asamasamā ākhyāyate, sarvalokahitāvahā sarvalokasukhāvahā anāthānāṃ nāthakarī buddhānujñātā buddhapraśas
tā |asyām ānanda prajñāpāramitāyāṃ śikṣitvā atra śikṣāyāṃ sthitvā tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā imaṃ trisāhasramahā
sāhasraṃ lokadhātum ekena padāṅguṣṭhenotkṣipya punar eva nikṣipeyuḥ |na ca teṣāṃ buddhānāṃ bhagavatām evaṃ syāt - utkṣip
to vāyaṃ trisāhasramahāsāhasro lokadhātuḥ nikṣipto veti |tat kasya hetoḥ? aprameyāsaṃkhyeyaguṇasamanvāgatā hi prajñāpāra
mitā |asyām ānanda prajñāpāramitāśikṣāyāṃ śikṣitvā buddhā bhagavanto ’tītānāgatapratyutpanneṣu dharmeṣv asaṅgatām anuprā
ptāḥ |yāvatya ānanda kāścic chikṣāḥ atītānāgatapratyutpanne ’dhvani, sarvāsāṃ tāsām ānanda śikṣāṇām iyam eva prajñāpāram
itāśikṣā agrā ākhyāyate, śreṣṭhā ākhyāyate, jyeṣṭhā ākhyāyate, varā ākhyāyate, pravarā ākhyāyate, praṇītā ākhyāyate, utt
amā ākhyāyate, anuttamā ākhyāyate, niruttarā ākhyāyate, asamā ākhyāyate, asamasamā ākhyāyate |

