tasmāt tarhi bhagavan tiṣṭhatu trisāhasramahāsāhasro lokadhātustathāgataśarīrāṇāṃ paripūrṇaś cūlikābaddhaḥ, ye ’pi bhagav
an gaṅgānadīvālukopamā lokadhātavaḥ, te ’pi sarve tathāgataśarīrāṇāṃ paripūrṇāś cūlikābaddhā eko bhāgaḥ sthāpyeta, iyaṃ 
ca prajñāpāramitā likhitvā dvitīyo bhāgaḥ sthāpyeta |tatra cen māṃ bhagavan kaścid eva pravārayed anyatareṇa bhāgena, pr
avāryamāṇo ’nayor bhāgayoḥ sthāpitayoḥ - yas te bhāgo ’bhipretaḥ tam ekaṃ bhāgaṃ parigṛhṇīṣveti, tatra imām evāhaṃ bhaga
vaṃs tayor dvayor bhāgayoḥ sthāpitayor bhāgaṃ gṛhṇīyāṃ yad uta prajñāpāramitām |na khalu punar bhagavan mama teṣu tathāg
ataśarīreṣv agauravam |gauravam eva bhagavaṃs teṣu tathāgataśarīreṣu |api tu khalu punar bhagavan prajñāpāramitāparibhāv
itā sarvajñatā, sarvajñatānirjātā ca tathāgataśarīrāṇāṃ pūjā bhavati |tasmāt tarhi bhagavan prajñāpāramitāyāṃ pūjitāyām 
atītānāgatapratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ pūjā kṛtā bhavati ||

punar aparaṃ bhagavan ye ’prameyeṣv asaṃkhyeṣu lokadhātuṣu buddhā bhagavanta etarhi tiṣṭhanti dhriyante yāpayanti, tān dh
armatayā draṣṭukāmena kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā prajñāpāramitāyāṃ caritavyam, prajñāpāramitāyāṃ yogam āpattavyam |pr
ajñāpāramitā bhāvayitavyā ||

evam ukte bhagavān śakraṃ devānām indram etad avocat - evam etat kauśika, evam etat |ye ’pi te kauśikābhūvann atīte ’dhva
ni tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ, te ’pi kauśika imām eva prajñāpāramitām 
āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ |(51) ye ’pi te kauśika bhaviṣyanty anāgate ’dhvani tathāgatā arhantaḥ sam
yaksaṃbuddhāḥ, te ’pi kauśika imām eva prajñāpāramitām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyante |ye ’pi te kauśi
ka etarhi aprameyeṣv asaṃkhyeyeṣu lokadhātuṣu buddhā bhagavantas tiṣṭhanti dhriyante yāpayanti, te ’pi kauśika buddhā bh
agavantaḥ imām eva prajñāpāramitām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ |aham api kauśika etarhi tathāgato ’rha
n samyaksaṃbuddhaḥ imām eva prajñāpāramitām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaḥ ||

evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - mahāpāramiteyaṃ bhagavan yad uta prajñāpāramitā |sarvasattvānāṃ h
i bhagavaṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaś cittacaritāni samyak prajānāti saṃpaśyati |bhagavān āha - evam etat kauśika
, evam etat |tathā hi kauśika bodhisattvo mahāsattvo dīrgharātraṃ prajñāpāramitāyāṃ carati, tena sarvasattvānāṃ cittacar
itāni prajñāpāramitāyāṃ samyak prajānāti saṃpaśyati ||

atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - kiṃ bhagavan prajñāpāramitāyām eva bodhisattvo mahāsattvaś carat
i nānyāsu pāramitāsu? bhagavān āha - sarvāsu kauśika ṣaṭsu pāramitāsu bodhisattvo mahāsattvaś carati |api tu khalu punaḥ
kauśika prajñāpāramitaivātra pūrvaṃgamā bodhisattvasya mahāsattvasya dānaṃ vā dadataḥ, śīlaṃ vā rakṣataḥ, kṣāntyā vā sa
ṃpādayamānasya, vīryaṃ vā ārabhamāṇasya, dhyānaṃ vā samāpadyamānasya, dharmān vā vipaśyataḥ bodhisattvasya mahāsattvasya
prajñāpāramitaivātra pūrvaṃgamā |na ca kauśika āsāṃ ṣaṇṇāṃ pāramitānām upāyakauśalyaparigṛhītānāṃ prajñāpāramitāpariṇām
itānāṃ sarvajñatāpariṇāmitānāṃ viśeṣaḥ, na ca nānākaraṇam upalabhyate |tadyathāpi nāma kauśika jambudvīpe nānāvṛkṣā nānā
varṇā nānāsaṃsthānā nānāpatrā nānāpuṣpā nānāphalā nānārohapariṇāhasaṃpannāḥ, na ca teṣāṃ vṛkṣāṇāṃ chāyāyā viśeṣo vā nānā
karaṇaṃ vā prajñāyate, api tu chāyā chāyety evaṃ saṃkhyāṃ gacchati, evam eva kauśika āsāṃ ṣaṇṇāṃ pāramitānām upāyakauśal
yaparigṛhītānāṃ prajñāpāramitāpariṇāmitānāṃ sarvajñatāpariṇāmitānāṃ na viśeṣaḥ, na ca nānākaraṇam upalabhyate |evam ukte
śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - mahāguṇasamanvāgateyaṃ bhagavan yad uta prajñāpāramitā |aprameyaguṇasaman
vāgateyaṃ bhagavan yad uta prajñāpāramitā |aparyantaguṇasamanvāgateyaṃ bhagavan yad uta prajñāpāramiteti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ guṇaparikīrtanaparivarto nāma caturthaḥ || (52)

puṇyaparyāyaparivartaḥ pañcamaḥ |

