subhūtir āha - gambhīrā bhagavan prakṛtir dharmāṇām |bhagavān āha - viviktatvāt subhūte |āha - prakṛtigambhīrā bhagavan p
rajñāpāramitā |bhagavān āha - prakṛtiviśuddhatvāt subhūte |prakṛtiviviktatvāt prakṛtigambhīrā (96) prajñāpāramitā |subhū
tir āha - prakṛtiviviktā bhagavan prajñāpāramitā |namaskaromi bhagavan prajñāpāramitāyai ||

bhagavān āha - sarvadharmā api subhūte prakṛtiviviktāḥ |yā ca subhūte sarvadharmāṇāṃ prakṛtiviviktatā, sā prajñāpāramitā 
|tat kasya hetoḥ? tathā hi subhūte akṛtāḥ sarvadharmās tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhenābhisaṃbuddhāḥ |subhūtir āha - t
asmāt tarhi bhagavan sarvadharmā anabhisaṃbuddhās tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena? bhagavān āha - tathā hi subhūte pr
akṛtyaiva na te dharmāḥ kiṃcit |yā ca prakṛtiḥ, sā aprakṛtiḥ, yā ca prakṛtiḥ, sā prakṛtiḥ sarvadharmāṇām ekalakṣaṇatvād 
yad utālakṣaṇatvāt |tasmāt tarhi subhūte sarvadharmā anabhisaṃbuddhās tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena |tat kasya heto
ḥ? na hi subhūte dve dharmaprakṛtī |ekaiva hi subhūte sarvadharmāṇāṃ prakṛtiḥ |yā ca subhūte sarvadharmāṇāṃ prakṛtiḥ, sā
aprakṛtiḥ, yā cāprakṛtiḥ, sā prakṛtiḥ |evam etāḥ subhūte sarvāḥ saṅgakoṭyo vivarjitā bhavanti ||

subhūtir āha - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - ākāśagambhīratayā subhūte gambhīrā prajñāpāramitā |subhūt
ir āha - duranubodhā bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - tathā hi subhūte na kaścid abhisaṃbudhyate |āha - acintyā b
hagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - tathā hi subhūte prajñāpāramitā na cittena jñātavyā na cittagamanīyā |āha - akṛtā
bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - kārakānupalabdhitaḥ subhūte akṛtā prajñāpāramitā ||

āha - tena hi bhagavan bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitāyāṃ kathaṃ caritavyam? bhagavān āha - sacet subhūte bodhi
sattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran na rūpe carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ sacen na vedanāyāṃ na saṃjñāyā
ṃ na saṃskāreṣu |sacen na vijñāne carati, carati prajñāpāramitāyām |saced rūpam anityam iti na carati, carati prajñāpāra
mitāyām |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |saced vijñānam anityam iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |saced rūpaṃ śūnyam 
iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |saced vijñānaṃ śūnyam iti na carati, carati prajñāp
āramitāyām |saced rūpam apratipūrṇaṃ pratipūrṇam iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |yā ca rūpasyāpratipūrṇatā prat
ipūrṇatā vā, na tad rūpam |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |saced vijñānam apratipūrṇaṃ pratipūrṇam iti na carati, carati pra
jñāpāramitāyām |yā ca vijñānasyāpratipūrṇatā pratipūrṇatā vā, na tad vijñānam |saced evam api na carati, carati prajñāpā
ramitāyām ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - āścaryaṃ bhagavan yāvad yad evaṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ sasaṅg
atā cāsaṅgatā ca khyātāḥ |bhagavān āha - rūpaṃ sasaṅgam asaṅgam iti subhūte na carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ ve
danāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānaṃ sasaṅgam asaṅgam iti subhūte na carati, carati prajñāpāramitāyām |cakṣuḥ sasaṅgam asaṅgam 
iti na carati, (97) carati prajñāpāramitāyām |evaṃ yāvan manaḥsaṃsparśajā vedanā sasaṅgāsaṅgeti na carati, carati prajñā
pāramitāyām |pṛthivīdhātuḥ sasaṅgo ’saṅga iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |yāvad vijñānadhātuḥ sasaṅgo ’saṅga it
i na carati, carati prajñāpāramitāyām |dānapāramitā sasaṅgāsaṅgeti na carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ śīlapāramit
ā kṣāntipāramitā vīryapāramitā dhyānapāramitā |prajñāpāramitā sasaṅgāsaṅgeti na carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ s
aptatriṃśadbodhipakṣā dharmā balāni vaiśāradyāni pratisaṃvido aṣṭādaśāveṇikā buddhadharmāḥ sasaṅgāsaṅgā iti na carati, c
arati prajñāpāramitāyām |srotaāpattiphalaṃ sasaṅgam asaṅgam iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ sakṛdāgāmiphal
am anāgāmiphalam arhattvaṃ sasaṅgam asaṅgam iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |pratyekabuddhatvaṃ sasaṅgam asaṅgam
iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |buddhatvaṃ sasaṅgam asaṅgam iti na carati, carati prajñāpāramitāyām |sarvajñat
āpi subhūte sasaṅgāsaṅgeti na carati, carati prajñāpāramitāyām |evaṃ caran subhūte bodhisattvo mahāsattvo na rūpe saṅgaṃ
janayati, na vedanāyāṃ na saṃjñāyāṃ na saṃskāreṣu |na vijñāne saṅgaṃ janayati |na cakṣuṣi saṅgaṃ janayati |yāvan na man
aḥsaṃsparśajāyāṃ vedanāyāṃ saṅgaṃ janayati |na pṛthivīdhātau saṅgaṃ janayati, yāvan na vijñānadhātau saṅgaṃ janayati, na
dānapāramitāyāṃ saṅgaṃ janayati, na śīlapāramitāyāṃ na kṣāntipāramitāyāṃ na vīryapāramitāyāṃ na dhyānapāramitāyāṃ na pr
ajñāpāramitāyāṃ saṅgaṃ janayati, na bodhipakṣeṣu dharmeṣu, na baleṣu, na vaiśāradyeṣu, na pratisaṃvitsu, nāṣṭādaśasvāveṇ
ikeṣu buddhadharmeṣu saṅgaṃ janayati, na srotaāpattiphale saṅgaṃ janayati, na sakṛdāgāmiphale nānāgāmiphale nārhattve sa
ṅgaṃ janayati, na pratyekabuddhatve saṅgaṃ janayati, na buddhatve saṅgaṃ janayati, nāpi sarvajñatāyāṃ saṅga janayati |ta
t kasya hetoḥ? asaktā abaddhā amuktā asamatikrāntā hi subhūte sarvajñatā |evaṃ hi subhūte sarvasaṅgasamatikramāya bodhis
attvair mahāsattvaiḥ prajñāpāramitāyāṃ caritavyam ||

