atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - na tāvad ime bhagavaṃs tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena prajñā
pāramitāyāḥ sarve guṇāḥ parikīrtitāḥ, yān guṇān sa kulaputro vā kuladuhitā vā parigṛhṇīte prajñāpāramitām udgṛhya dhāray
itvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayitvopadiśya uddiśya svādhyāyya |atha hi mayā yo bhagavato ’ntikād asyāḥ prajñāp
āramitāyāḥ pradeśa udgṛhītaḥ, sa pravartitaḥ |bhagavān āha - sādhu sādhu kauśika |na khalu punaḥ kauśika kevalaṃ yaḥ pra
jñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyaty upadekṣyaty uddekṣyati svād
hyāsyati, tasyaiva kevalamamī guṇā bhaviṣyanti |yo ’pi kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ likhitvā 
pustakagatāṃ kṛtvā dhārayiṣyati sthāpayiṣyati saddharmacirasthitihetoḥ - mā buddhanetrīsamucchedo bhūt, mā saddharmāntar
dhānam |bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ cānugrahopasaṃhāraḥ kṛto bhaviṣyati netryavaikalyeneti |tāṃ caināṃ prajñāpāramitāṃ 
satkariṣyati gurukariṣyati mānayiṣyati pūjayiṣyati arcayiṣyati apacāyiṣyati puṣpair dhūpair gandhair mālyair vilepanaiś 
cūrṇair vastraiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhiḥ patākābhiḥ, samantāc ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ pūjayiṣyat
i, tasyāpy ahaṃ kauśika kulaputrasya vā kuladuhitur vā enān dṛṣṭadhārmikān guṇān vadāmi ||

evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - aham api bhagavaṃs tasyāpi kulaputrasya vā kuladuhitur vā rakṣāva
raṇaguptiṃ saṃvidhāsyāmi, ya imāṃ prajñāpāramitāṃ likhitvā pustakagatāṃ kṛtvā dhārayiṣyati sthāpayiṣyati saddharmacirast
hitihetoḥ - mā buddhanetrīsamucchedo bhūt, mā saddharmāntardhānam |bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ cānugrahopasaṃhāraḥ kṛto
bhaviṣyati netryavaikalyeneti |tāṃ caināṃ prajñāpāramitāṃ satkariṣyati gurukariṣyati mānayiṣyati pūjayiṣyati arcayiṣyat
i apacāyiṣyati puṣpair dhūpair gandhair mālyair vilepanaiś cūrṇair vastraiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhiḥ patākābhiḥ, sam
antāc ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ pūjayiṣyati |kaḥ punar vādo yaḥ enāṃ prajñāpāramitāṃ likhiṣyati udgrahī
ṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyaty upadekṣyaty uddekṣyati svādhyāsyati satkariṣyat
i gurukariṣyati mānayiṣyati pūjayiṣyati arcayiṣyati apacāyiṣyati puṣpair dhūpair gandhair mālyair vilepanaiś cūrṇair vas
traiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhiḥ patākābhiḥ, samantāc ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ pūjayiṣyati ||

bhagavān āha - sādhu sādhu kauśika |tasya khalu punaḥ kauśika kulaputrasya kuladuhitur vā imāṃ prajñāpāramitāṃ svādhyāyat
o bahūni devaputraśatāny upasaṃkramiṣyanti |bahūni devaputrasahasrāṇi (42) bahūni devaputraśatasahasrāṇi dharmaśravaṇāyo
pasaṃkramiṣyanti |te ca devaputrā dharmaṃ śṛṇvantas tasya dharmabhāṇakasya pratibhānam upasaṃhartavyaṃ maṃsyante |yadāpi
sa dharmabhāṇako na jalpitukāmo bhaviṣyati, tadāpi tasya te devaputrās tenaiva dharmagauraveṇa pratibhānam upasaṃhartav
yaṃ maṃsyante, yathā tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā bhāṣitum eva chando bhaviṣyati |imam api sa kauśika kulaputro 
vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigṛhṇāti, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavā
psyati pravartayiṣyati deśayiṣyaty upadekṣyaty uddekṣyati svādhyāsyati ||

punar aparaṃ kauśika tasya kulaputrasya kuladuhitur vā imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣamāṇasya catasṝṇāṃ parṣadām agrato nāvalī
nacittatā bhaviṣyati - mā khalu māṃ kaścit paryanuyuñjīta upālambhābhiprāya iti |tat kasya hetoḥ? tathā hi tasya prajñāp
āramitā rakṣāvaraṇaguptiṃ karoti |sa upālambhān api prajñāpāramitāvihārī na samanupaśyati, upālambhakarān api prajñāpāra
mitāvihārī na samanupaśyati, yo ’py upālabhyeta tam api na samanupaśyati, tām api prajñāpāramitāṃ na samanupaśyati |evaṃ
prajñāpāramitāparigṛhītasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā anena paryāyeṇa na kaścit paryanuyogo bhaviṣyati |sa ca notr
asiṣyati, na saṃtrasiṣyati, na saṃtrāsam āpatsyate |imān api sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikān guṇān 
parigṛhṇāti, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyaty upa
dekṣyaty uddekṣyati svādhyāsyati ||

punar aparaṃ kauśika sa kulaputro vā kuladuhitā vā priyo bhaviṣyati mātāpitṝṇāṃ mitrāmātyajñātisālohitaśramaṇabrāhmaṇānāṃ
hitānāṃ ca, pratibalaś ca bhaviṣyati, śaktaś ca bhaviṣyati utpannotpannānāṃ parapravādināṃ sahadharmeṇa nigrahāya, para
iś ca pratyanuyujyamānaḥ pratyanuyogavyākaraṇasamartho bhaviṣyati |imān api sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭad
hārmikān guṇān parigṛhṇāti, yaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati pa
ryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyaty upadekṣyaty uddekṣyati svādhyāsyati ||

yatra khalu punaḥ kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ likhitvā pustakagatāṃ kṛtvā pūjāpūrvaṃgamaṃ sth
āpayiṣyati pūjayiṣyati, tatra kauśika ye kecic cāturmahārājakāyikeṣu deveṣu devaputrā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃpra
sthitāḥ, te ’pi tatra āgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustakagatāṃ prekṣiṣyante vandiṣyante
namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty udde
kṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtya dhārayitvā vācayitvā paryāvāpya pravartya deśayitvopadiśyoddiśya (43)
svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |evaṃ ye kecit kauśika trāyastriṃśeṣu deveṣu devaputrā anuttarāyāṃ samyak
saṃbodhau saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustakagatāṃ prekṣiṣyan
te vandiṣyante namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upa
dekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayit
vopadiśya uddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |ye ’pi kecit kauśika yāmeṣu deveṣu devaputrā anuttarāyā
ṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustakagatāṃ pr
ekṣiṣyante vandiṣyante namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣy
anty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya
deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |ye ’pi kecit kauśika tuṣiteṣu deveṣu devaputrā an
uttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustaka
gatāṃ prekṣiṣyante vandiṣyante namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti 
deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya p
ravartya deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |ye ’pi kecit kauśika nirmāṇaratiṣu deveṣu
devaputrā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāra
mitāṃ pustakagatāṃ prekṣiṣyante vandiṣyante namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti prav
artayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vācayitvā
paryavāpya pravartya deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |ye ’pi kecit kauśika paranir
mitavaśavartiṣu deveṣu devaputrā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatr
āgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustakagatāṃ prekṣiṣyante vandiṣyante namaskariṣyanti udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyan
ti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanti upadekṣyanti uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhy
a dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |evaṃ y
e ’pi kecit kauśika rūpāvacareṣu deveṣu devaputrā yāvanto brahmaloke brahmakāyikā devaputrā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau 
saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustakagatāṃ prekṣiṣyante vandiṣy
ante namaskariṣyanti udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanti upadekṣyanti 
uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayitvopadiśyod
diśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |mā te ’tra kauśika evaṃ bhūdyathā brahmakāyikā eveti |yathā brahmak
āyikāḥ, evaṃ ye ’pi kecit kauśika brahmapurohiteṣu deveṣu (44) devaputrā..........peyālam |evaṃ ye ’pi kecit kauśika mah
ābrahmāsu parīttābheṣv apramāṇābheṣv ābhāsvareṣu parīttasubheṣv apramāṇaśubheṣu śubhakṛtsneṣv anabhrakeṣu puṇyaprasaveṣu
bṛhatphaleṣv asaṃjñisattveṣv abṛheṣvatapeṣu sudṛśeṣu sudarśaneṣu |ye ’pi kecit kauśikākaniṣṭheṣu deveṣu devaputrā anutt
arāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ prajñāpāramitāṃ pustakagat
āṃ prekṣiṣyante vandiṣyante namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deś
ayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya prav
artya deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |evaṃ ca kauśika tena kulaputreṇa vā kuladuhi
trā vā cittam utpādayitavyam - ye kecid daśasu dikṣu aprameyeṣv asaṃkhyeyeṣu lokadhātuṣu devā nāgā yakṣā gandharvā asurā
garuḍāḥ kinnarā mahoragā manuṣyā amanuṣyāḥ, te itaḥ pustakāt prajñāpāramitāṃ paśyantu vandantāṃ namaskurvantu udgṛhṇant
u dhārayantu paryavāpnuvantu pravartayantu deśayantu upadiśantu uddiśantu svādhyāyantu |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhy
a dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva svabhavanāni gacchantu - teṣām i
daṃ dharmadānam eva dattaṃ bhavatv iti |mā te ’tra kauśika evaṃ bhūt - ye asminn eva cāturmahādvīpake lokadhātau kāmāvac
arā rūpāvacarāś ca devaputrā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃprasthitāḥ, te eva kevalaṃ tatrāgantavyaṃ maṃsyanta iti |n
a te kauśika evaṃ draṣṭavyam |api tu khalu punaḥ kauśika yāvantas trisāhasramahāsāhasre lokadhātau kāmāvacarā rūpāvacarā
ś ca devaputrā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃprasthitāḥ, te ’pi tatrāgantavyaṃ maṃsyante |te ’pi tatrāgatya enāṃ praj
ñāpāramitāṃ pustakagatāṃ prekṣiṣyante vandiṣyante namaskariṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyant
i pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |prekṣya vanditvā namaskṛtyodgṛhya dhārayitvā vāc
ayitvā paryavāpya pravartya deśayitvopadiśyoddiśya svādhyāyya punar eva prakramitavyaṃ maṃsyante |tasya khalu punaḥ kauś
ika kulaputrasya vā kuladuhitur vā gṛhaṃ vā layanaṃ vā prāsādo vā surakṣito bhaviṣyati |na ca tasya kaścid viheṭhako bha
viṣyati sthāpayitvā pūrvakarmavipākena |imam api sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigrahīṣya
ti - yatra hi nāma evaṃ mahaujaskā devā nāgā yakṣā gandharvā asurā garuḍāḥ kinnarā mahoragā manuṣyā amanuṣyā vā āgantavy
aṃ maṃsyante ||

evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - kathaṃ punar bhagavan sa kulaputro vā kuladuhitā vā evaṃ jānīyāt 
- iha devā vā nāgā vā yakṣā vā gandharvā vā asurā vā garuḍā vā kinnarā vā mahoragā va manuṣyā vā amanuṣyā vā āgacchanti 
imāṃ prajñāpāramitāṃ śrotuṃ draṣṭuṃ vandituṃ namaskartum udgrahītuṃ dhārayituṃ vācayituṃ paryavāptuṃ pravartayituṃ deśay
itum upadeṣṭum uddeṣṭuṃ svādhyātum iti? evam ukte bhagavān śakraṃ devānām indram etad avocat - sacet kauśika kulaputro v
ā kuladuhitā vā tatra udāram avabhāsaṃ saṃjānīte, niṣṭhā tena kulaputreṇa vā (45) kuladuhitrā vā tatra gantavyā - iha de
vo vā nāgo vā yakṣo vā gandharvo vā asuro vā garuḍo vā kinnaro vā mahorago vā manuṣyo vā amanuṣyo vā āgata iti, upasaṃkr
ānta iti |punar aparaṃ sacet kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā tatrāmānuṣaṃ gandhaṃ ghrāsyaty anāghrātapūrvam, ghrātvā 
ca tadgandhaṃ niṣṭhā tena kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā tatra gantavyā - iha devo vā nāgo vā yakṣo vā gandharvo vā asuro
vā garuḍo vā kinnaro vā mahorago vā manuṣyo vā amanuṣyo vā āgata iti, upasaṃkrānta iti ||

punar aparaṃ sacet kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā tatrāmānuṣaṃ gandhaṃ ghrāsyati anāghrāt apūrvam, ghrātvā ca tadgand
haṃ niṣṭhā tena kulaputreṇa vā kuladuhitrā tatra gantavyāḥ, - iha devo vā nāgo vā yakṣo vā gandharvo vā asuro vā garuḍo 
va kinnaro vā mahorago vā manuṣyo vā [amanuṣyo vā] āgata iti, upasaṃkrānta iti |punar aparaṃ sacet kauśika kulaputro va 
kuladuhitā vā caukṣasamudācāro bhaviṣyati, śucisamudācāro bhaviṣyati, tasya tayā caukṣasamudācāratayā śucisamudācāratayā
te devā nāgā yakṣā gandharvā asurā garuḍāḥ kinnarā mahoragā manuṣyā amanuṣyā vā āgantavyaṃ maṃsyante |ye ca tatra devan
āgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragā manuṣyā amanuṣyā vā āgatā bhaviṣyanti, te tasya tayā caukṣasamudācāratayā śuc
isamudācāratayā āttamanaskāḥ pramuditāḥ prītisaumanasyajātā bhaviṣyanti |yāś ca tatrālpaujaskā alpaujaskā devatā adhyuṣi
tā bhaviṣyanti, tās tato ’pakramitavyaṃ maṃsyante |tat kasya hetoḥ? teṣām eva hi mahaujaskānāṃ mahaujaskānāṃ devānāṃ nāg
āna yakṣāṇāṃ gandharvāṇām asurāṇāṃ garuḍānāṃ kinnarāṇāṃ mahoragāṇāṃ manuṣyāṇāṃ mamanuṣyāṇāṃ vā śriyaṃ ca tejaś ca gaurav
aṃ cāsahamānā eva tā alpaujaskā alpaujaskā devatā tato ’pakramitavyaṃ maṃsyante |yathā yathā khalu punaḥ kauśika te maha
ujaskā mahaujaskā devā nāgā yakṣā gandharvā asurā garuḍāḥ kinnarā mahoragā manuṣyā amanuṣyā vā abhīkṣṇam upasaṃkramitavy
aṃ maṃsyante, tathā tathā sa kulaputro vā kuladuhitā vā prasādabahulo bhaviṣyati |imam api sa kauśika kulaputro vā kulad
uhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigrahīṣyati |tena khalu punaḥ kauśika kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā tasya dharmanetrīst
hānasya parisāmantake ’śuciracaukṣasamudācāro na pracārayitavyaḥ tasyāṃ gurugauravatāparipūrim upādāya ||

punar aparaṃ kauśika tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā na kāyaklamatho na cittaklamatha utpatsyate |sa sukham eva śayy
āṃ kalpayiṣyati, sukhaṃ ca prakramiṣyati, suptaś ca san na pāpakān svapnān drakṣati, paśyaṃś ca punas tathāgatān evārhat
aḥ samyaksaṃbuddhān drakṣyati, stūpān eva drakṣyati, bodhisattvān eva drakṣyati, tathāgataśrāvakān eva drakṣyati |śabdāṃ
ś ca śṛṇvan pāramitāśabdān eva śroṣyati, bodhipakṣān eva dharmān drakṣyati, bodhivṛkṣān eva drakṣyati, teṣu ca tathāgatā
n evārhataḥ (46) samyaksaṃbuddhān abhisaṃbudhyamānān drakṣyati |tathā abhisaṃbuddhānāṃ ca dharmacakrapravartanaṃ drakṣya
ti, bahūṃś ca bodhisattvān eva drakṣyati imām eva prajñāpāramitāṃ saṃgāyamānān prajñāpāramitāsaṃgītiratān - evaṃ sarvajñ
atā parigrahītavyā, evaṃ buddhakṣetraṃ viśodhayitavyam, ity upāyakauśalaṃ ca upadiśataḥ |udāraṃ ca buddhānāṃ bhagavatām 
abhisaṃbodhiśabdaṃ śroṣyati - amuṣyāṃ diśi amuṣmin digbhāge amuṣmin lokadhātau amuko ’sau nāmnā tathāgato ’rhan samyaksa
ṃbuddho bahubhir bodhisattvaśrāvakāṇāṃ śatair bahubhir bodhisattvaśrāvakasahasrair bahubhir bodhisattvaśrāvakaśatasahasr
air bahubhir bodhisattvaśrāvakakoṭībhir bahubhir bodhisattvaśrāvakakoṭīśatair bahubhir bodhisattvaśrāvakakoṭīsahasraiḥ b
ahubhir bodhisattvaśrāvakakoṭīśatasahasrair bahubhir bodhisattvaśrāvakakoṭīniyutaśatasahasraiḥ parivṛtaḥ puraskṛto dharm
aṃ deśayatīti |yaś ca khalu punaḥ kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā imān evaṃrūpān svapnān drakṣyati, sa sukham eva sva
psyati, sukhaṃ ca pratibhotsyate, ojaḥprakṣiptaṃ ca kāyaṃ sukhaṃ ca pratisaṃvedayiṣyati, laghu ladhveva ca pratisaṃveday
iṣyati |na cāsyādhimātrayā āhāragṛddhyā cittasaṃtatir utpatsyate |mṛdukā cāsya āhārasaṃjñā bhavati |tadyathāpi nāma kauś
ika bhikṣor yogācārasya samādher vyutthitasya manasikārapariṣyanditena cittena na balavaty āhāre gṛddhir bhavati, mṛdukā
cāsya āhārasaṃjñā bhavati, evam eva kauśika tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā na balavaty āhāre gṛddhir bhaviṣyati |
mṛdukā cāsya āhārasaṃjñā bhaviṣyati |tat kasya hetoḥ? evaṃ hy etat kauśika bhavati - yathāpi nāma prajñāpāramitābhāvanāy
ogānuyuktatvāt tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā tathā hy asyāmanuṣyāḥ kāye oja upasaṃhartavyaṃ maṃsyante |imān api s
a kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikān guṇān parigṛhṇāti ||

punar aparaṃ kauśika yaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ likhitvā pustakagatāṃ kṛtvā pūjāpūrvaṃgamaṃ sthā
payet pūjayennodgṛhṇīyānna dhārayenna vācayenna paryavāpnuyāt na pravartayenna deśayennopadiśennoddiśenna svādhyāyet, ay
am eva tataḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |yaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñ
āpāramitām abhiśraddadhadavakalpayann adhimucya prasannacitto bodhāya cittam utpādyādhyāśayataḥ śṛṇuyād udgṛhṇīyād dhāra
yed vācayet paryavāpnuyāt pravartayed deśayed upadiśed uddiśet svādhyāyet, parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayet, artham 
asyā vivṛṇuyāt, manasānvavekṣeta, yathādhikayā ca prajñayā atra parimīmāṃsām āpadyeta, antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā dh
ārayet sthāpayet saddharmacirasthitihetoḥ - mā buddhanetrīsamucchedo bhūt, mā saddharmāntardhānam |bodhisattvānāṃ mahāsa
ttvānāṃ cānugrahopasaṃhāraḥ kṛto bhaviṣyati netryavaikalyeneti |tāṃ caināṃ prajñāpāramitāṃ satkuryād gurukuryān mānayet 
pūjayed arcayed apacāyet puṣpair dhūpair gandhair mālyair vilepanaiś cūrṇair vastraiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhiḥ patāk
ābhiḥ, samantāc ca dīpamālābhiḥ bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ pūjayet, ayam eva tataḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā 
tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |tasmāt tarhi kauśika imān dṛṣṭadhārmikān viśiṣṭān guṇān parigṛhītukāmena kulaput
reṇa vā kuladuhitrā vā iyam eva prajñāpāramitā abhiśraddhātavyā (47) avakalpayitavyā adhibhoktavyā |prasannacittena bodh
āya cittam utpādya satkṛtyādhyāśayena śrotavyodgrahītavyā dhārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā pravartayitavyā deśayit
avyopadeṣṭavyoddeṣṭavyā svādhyātavyā, parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayitavyā, arthato vivaritavyā, manasānvavekṣitavyā
, yathādhikayā ca prajñayā atra parimīmāṃsām āpadyeta |antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā sthāpayitavyā pūjayitavyā saddharm
acirasthitihetoḥ - mā buddhanetrīsamucchedo bhūt, mā saddharmāntardhānam |bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ cānugrahopasaṃhār
aḥ kṛto bhaviṣyati netryavaikalyeneti |arthikānāṃ ca kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca saṃvibhāgaṃ kariṣyāmi, mama ca pareṣā
ṃ ca kalyāṇasattvānāṃ buddhanetrīmahācakṣuravaikalyatā bhaviṣyatīti |sadā ca satkartavyā gurukartavyā mānayitavyā pūjayi
tavyā arcayitavyā apacāyitavyā puṣpair dhūpair gandhair mālyair vilepanaiś cūrṇair vastraiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhiḥ
patākābhiḥ, samantāc ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ pūjayitavyeti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyām aprameyaguṇadhāraṇapāramitāstūpasatkāraparivarto nāma tṛtīyaḥ || (48)

guṇaparikīrtanaparivartaś caturthaḥ |

