evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - buddhānubhāvād bhagavan |api nu khalu punar bhagavan pūrvāntato bodh
isattvo nopaiti, aparāntato bodhisattvo nopaiti, madhyato bodhisattvo nopaiti |tat kasya hetor nopaiti? rūpāparyantatayā
hi bodhisattvāparyantatā veditavyā, evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |(13) vijñānāparyantatayā hi bodhisattvāparyantatā vedit
avyā |rūpaṃ bodhisattva iti nopaiti |idam api na vidyate nopalabhyate |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ | vijñānaṃ bodhisattva
iti nopaiti, idam api na vidyate nopalabhyate |evaṃ bhagavan sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ bodhisattvadharmam anupalab
hamāno nāhaṃ bhagavan taṃ dharmaṃ samanupaśyāmi yasyaitan nāmadheyaṃ yad uta bodhisattva iti |prajñāpāramitām api na sam
anupaśyāmi nopalabhe |sarvajñatām api na samanupaśyāmi nopalabhe |so ’haṃ bhagavan sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ taṃ dh
armam anupalabhamāno ’samanupaśyan katamaṃ dharmaṃ katamena dharmeṇa katam asmin dharme ’vavadiṣyāmi anuśāsiṣyāmi? buddh
a iti bhagavan nāmadheyamātram etat |bodhisattva iti bhagavan nāmadheyamātram etat |prajñāpāramiteti bhagavan nāmadheyam
ātram etat |tac ca nāmadheyam anabhinirvṛttam |yathā ātmā ātmeti ca bhagavann ucyate, atyantatayā ca bhagavann anabhinir
vṛtta ātmā |evam asvabhāvānāṃ sarvadharmāṇāṃ katamat tad rūpaṃ yad agrāhyam anabhinirvṛttam? katame te vedanāsaṃjñāsaṃsk
ārāḥ? katamat tad vijñānaṃ yad agrāhyam anabhinirvṛttam? evam eteṣāṃ sarvadharmāṇāṃ yā asvabhāvatā, sā anabhinirvṛttiḥ |
yā ca sarvadharmāṇām anabhinirvṛttir na te dharmāḥ |tat kim anabhinirvṛttim anabhinirvṛttyāṃ prajñāpāramitāyām avavadiṣy
āmy anuśāsiṣyāmi? na cānyatra bhagavan anabhinirvṛttitaḥ sarvadharmā vā buddhadharmā vā bodhisattvadharmā vopalabhyante,
yo vā bodhāya caret |saced bhagavan evaṃ bhāṣyamāṇe evaṃ deśyamāne evam upadiśyamāne bodhisattvasya mahāsattvasya citta
ṃ nāvalīyate na saṃlīyate na viṣīdati na viṣādam āpadyate, nāsya vipṛṣṭhībhavati mānasaṃ na bhagnapṛṣṭhībhavati notrasya
ti na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate, evaṃ veditavyam - caraty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyām |bhāvay
aty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitām |upaparīkṣate ’yaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitām |upanidhyāya
ty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitām iti |tat kasya hetoḥ? yasmin hi samaye bhagavan bodhisattvo mahāsattvaḥ 
imān dharmān prajñāpāramitāyāṃ vyupaparīkṣate, tasmin samaye na rūpam upaiti, na rūpam upagacchati, na rūpasyotpādaṃ sam
anupaśyati, na rūpasya nirodhaṃ samanupaśyati |evaṃ na vedanāṃ na saṃjñāṃ na saṃskārān |na vijñānam upaiti, na vijñānam 
upagacchati, na vijñānasyotpādaṃ samanupaśyati, na vijñānasya nirodhaṃ samanupaśyati |tat kasya hetoḥ? tathā hi yo rūpas
yānutpādo na tad rūpam |yo rūpasyāvyayo na tad rūpam |ity anutpādaś ca rūpaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |ity avyayaś ca
rūpaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |yat punar etad ucyate rūpam iti, advayasyaiṣā gaṇanā kṛtā |evaṃ tathā hi yo vedanāyā
ḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām |tathā hi yo vijñānasyānutpādo na tad vijñānam, yo vijñānasyāvyayo na tad vijñānam |ity anutpāda
ś ca vijñānaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |ity avyayaś ca vijñānaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |yat punar etad ucyate vi
jñānam iti, advayasyaiṣā gaṇanā kṛtā |evaṃ bhagavan prajñāpāramitāyāṃ sarvākāraṃ sarvadharmān vyupaparīkṣamāṇaḥ tasmin s
amaye na rūpam upaiti, na rūpam upagacchati, na rūpasyotpādaṃ samanupaśyati, na rūpasya nirodhaṃ samanupaśyati |evaṃ na 
vedanāṃ na saṃjñāṃ na saṃskārān |na vijñānam upaiti, (14) na vijñānam upagacchati, na vijñānasyotpādaṃ samanupaśyati, na
vijñānasya nirodhaṃ samanupaśyati |tat kasya hetoḥ? tathā hi yo rūpasyānutpādo na tadrūpam |yo rūpasyāvyayo na tadrūpam
|ity anutpādaś ca rūpaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |ity avyayaś ca rūpaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |yat punar etad u
cyate rūpam iti, advayasyaiṣā gaṇanā kṛtā |evaṃ tathā hi yo vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām |tathā hi yo vijñānasyānutpā
do na tad vijñānam, yo vijñānasyāvyayo na tad vijñānam |ity anutpādaś ca vijñānaṃ cādvayam etad advaidhīkāram |ity avyay
aś ca vijñānaḥ cādvayam etad advaidhīkāram |yat punar etad ucyate vijñānam iti, advayasyaiṣā gaṇanā kṛtā ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - tena hi yathāham āyuṣmataḥ subhūter bhāṣitasyārtham ājānām
i, tathā bodhisattvo ’py anutpādaḥ |yadi ca āyuṣman subhūte bodhisattvo ’py anutpādaḥ kiṃ bodhisattvo duṣkaracārikāṃ car
ati? yāni vā tāni sattvānāṃ kṛtaśo duḥkhāny utsahate pratyanubhavitum? evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram 
etad avocat - nāham āyuṣman śāriputra icchāmi bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ duṣkaracārikāṃ carantam nāpi sa bodhisattvo mahās
attvo yo duṣkarasaṃjñayā carati |tat kasya hetoḥ? na hi āyuṣman śāriputra duṣkarasaṃjñāṃ janayitvā śakyo ’prameyāṇām asa
ṃkhyeyānāṃ sattvānām arthaḥ kartum |api tu sukhasaṃjñām eva kṛtvā |sarvasattvānām antike mātṛsaṃjñāṃ pitṛsaṃjñāṃ putrasa
ṃjñāṃ duhitṛsaṃjñāṃ kṛtvā strīpuruṣeṣu |evam etāḥ saṃjñāḥ kṛtvā bodhisattvo mahāsattvo bodhisattvacārikāṃ carati |tasmān
mātṛsaṃjñā pitṛsaṃjñā putrasaṃjñā duhitṛsaṃjñā bodhisattvena mahāsattvena sarvasattvānām antike yāvad ātmasaṃjñotpādayi
tavyā |yathā ātmā sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ sarvaduḥkhebhyo mocayitavyaḥ, evaṃ sarvasattvāḥ sarveṇa sarvaṃ sarvathā
sarvaṃ sarvaduḥkhebhyo mocayitavyā iti |evaṃ ca sarvasattveṣu saṃjñotpādayitavyā - mayaite sarvasattvā na parityaktavyā
ḥ |mayaite sarvasattvāḥ parimocayitavyā aparimāṇato duḥkhaskandhāt |na ca mayaiteṣu cittapradoṣa utpādayitavyāntaśaḥ śat
aśo ’pi chidyamāneneti |evaṃ hi bodhisattvena mahāsattvena cittam utpādayitavyam saced evaṃcitto vihariṣyati, na duṣkara
saṃjñī cariṣyati, na duṣkarasaṃjñī vihariṣyati |punar aparam āyuṣman śāriputra bodhisattvena mahāsattvena evaṃ cittam ut
pādayitavyam - yathā sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvam ātmā na vidyate nopalabhyate, evaṃ sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ sa
rvadharmā na saṃvidyante nopalabhyante |evam ādhyātmikabāhyeṣu sarvadharmeṣu saṃjñotpādayitavyā |saced evaṃcittaś cariṣy
ati, na duṣkarasaṃjñī cariṣyati, na duṣkarasaṃjñī vihariṣyati |yad apy āyuṣman śāriputra evam āha - anutpādo bodhisattvo
iti |evam etad āyuṣman śāriputra, evam etat |anutpādo bodhisattva iti ||

śāriputra āha - kiṃ punar āyuṣman subhūte bodhisattva evānutpādaḥ, utāho bodhisattvadharmā apy anutpādaḥ? subhūtir āha - 
bodhisattvadharmā api āyuṣman śāriputrānutpādaḥ śāriputra āha - kiṃ punar āyuṣman subhūte bodhisattvadharmā evānutpādaḥ,
utāho sarvajñatāpy anutpādaḥ? subhūtir āha - sarvajñatāpy āyuṣman śāriputrānutpādaḥ |āha - kiṃ punar āyuṣman subhūte (1
5) sarvajñataivānutpādaḥ, utāho sarvajñatādharmā apy anutpādaḥ? āha - sarvajñatādharmā apy āyuṣman śāriputrānutpādaḥ |āh
a - kiṃ punar āyuṣman subhūte sarvajñatādharmā evānutpādaḥ, utāho pṛthagjano ’py anutpādaḥ? āha - pṛthagjano ’py āyuṣman
śāriputrānutpādaḥ |āha - kiṃ punar āyuṣman subhūte pṛthagjana evānutpādaḥ, utāho pṛthagjanadharmā apy anutpādaḥ? āha - 
pṛthagjanadharmā āpy āyuṣman śāriputrānutpādaḥ |evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - yady āyuṣm
an subhūte bodhisattvo ’py anutpādaḥ, bodhisattvadharmā apy anutpādaḥ, sarvajñatāpy anutpādaḥ, sarvajñatādharmā apy anut
pādaḥ, pṛthagjano ’py anutpādaḥ, pṛthagjanadharmā apy anutpādaḥ, nanv āyuṣman subhūte anuprāptaivāyatnena bodhisattvena 
mahāsattvena sarvajñatā bhavati |evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - nāham āyuṣman śāriputrān
utpannasya dharmasya prāptim icchāmi, nāpy abhisamayam |nāpy anutpannena dharmeṇānutpannā prāptiḥ prāpyate |āha - kiṃ pu
nar āyuṣman subhūte anutpannena dharmeṇānutpannā prāptiḥ prāpyate, utāho_utpannena dharmeṇānutpannā prāptiḥ prāpyate? āh
a - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānutpanno dharma utpannaḥ, utāho anutpanna eva dharmo ’nutpannaḥ? āha - kiṃ punar āyuṣman 
subhūte utpāda eva dharmo ’nutpādaḥ, utāho anutpādo dharma utpādaḥ? āha - utpādo dharmo ’nutpādo dharma ity āyuṣman śāri
putra na pratibhāti jalpitum |āha - anutpādo ’pi te āyuṣman subhūte pratibhāti jalpitum |āha - anutpāda evāyuṣman śāripu
tra jalpaḥ |anutpāda eva āyuṣmān śāriputra pratibhāti |anutpāda eva āyuṣman śāriputra pratibhānam |evam evāyuṣman śāripu
trātyantaṃ pratibhāti ||

evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - dhārmakathikānām āyuṣmān subhūtir agratāyāṃ sthāpitavyaḥ |t
at kasya hetoḥ? tathā hy āyuṣmān subhūtiḥ sthaviro yato yata eva paripraśnīkriyate, tatastata eva niḥsarati, dharmatāyāś
ca na calati, tāṃ ca dharmatāṃ na virodhayati |evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - dharmatai
ṣā āyuṣman śāriputra bhagavataḥ śrāvakāṇām aniśritadharmāṇām |te yato yata eva paripraśnīkriyante, tatas tata eva niḥsar
anti, dharmatāṃ ca na virodhayanti, dharmatāyāś ca na vyativartante |tat kasya hetoḥ? yathāpi nāmāniśritattvāt sarvadhar
māṇām |evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - sādhu sādhu āyuṣman subhūte |katamaiṣā sarvadharmān
iśritapāramitā bodhisattvānāṃ mahāsattvānām? subhūtir āha - prajñāpāramitaiva āyuṣman śāriputra sārvayānikī, sarvadharmā
niśritatayā sarvadharmāniśritapāramitā ca |iti hi yasya bodhisattvasya mahāsattvasya evaṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ 
bhāṣyamāṇāyām evaṃ deśyamānāyām evam upadiśyamānāyāṃ na bhavati cittasyāvalīnatvam, na bhavati kāṅkṣāyitatvam, na bhavat
i dhaṃdhāyitatvam, na bhavati cittasyānyathātvam, veditavyam ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo viharatyanena prajñāpāramitāvih
āreṇāvirahitaś cānena manasikāreṇeti || (16)

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmataṃ subhūtim etad avocat - katham āyuṣman subhūte avirahito bodhisattvo mahāsattvo ’vi
rahito manasikāreṇa bhavati, yaḥ prajñāpāramitāvihāreṇa viharati? yadi hy āyuṣman subhūte bodhisattvo mahāsattvo ’virahi
to manasikāreṇa bhavati, evaṃ sa virahitaḥ prajñāpāramitāvihāreṇa bhavati |yadi ca āyuṣman subhūte avirahito bodhisattvo
mahāsattvaḥ prajñāpāramitāvihāreṇa bhavati, evaṃ sa virahito manasikāreṇa bhavati |yadi ca āyuṣman subhūte manasikāreṇā
virahito bodhisattvo mahāsattvaḥ, avirahita eva prajñāpāramitāvihāreṇa bhavati |evaṃ sati sarvasattvā apy avirahitā bhav
iṣyanti prajñāpāramitāvihāreṇa |tat kasya hetoḥ? sarvasattvā api hy avirahitā manasikāreṇa viharanti ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - sādhu sādhu āyuṣman śāriputra |api tu upālapsye tvā |artha
eva tv āyuṣmatā śāriputreṇa bhūtapadābhidhānena parigṛhītaḥ |tat kasya hetoḥ? sattvāsvabhāvatayā āyuṣman śāriputra mana
sikārāsvabhāvatā veditavyā |sattvāsadbhāvatayā āyuṣman śāriputra manasikārāsadbhāvatā veditavyā |sattvaviviktatayā āyuṣm
an śāriputra manasikāraviviktatā veditavyā |sattvācintyatayā āyuṣman śāriputra manasikārācintyatā veditavyā |sattvānabhi
saṃbodhanatayā āyuṣman śāriputra manasikārānabhisaṃbodhanatā veditavyā |sattvāyathābhūtārthābhisaṃbodhanatayā āyuṣman śā
riputra manasikārāyathābhūtārthābhisaṃbodhanatā veditavyā |anena āyuṣman śāriputra evaṃrūpeṇa manasikāreṇa icchāmi bodhi
sattvaṃ mahāsattvaṃ viharantam anena vihāreṇeti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ sarvākārajñatācaryāparivarto nāma prathamaḥ || (17)

śakraparivarto dvitīyaḥ |

