subhūtir āha - ke bhagavan imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām ājñāsyanti? bhagavān āha - ye subhūte caritāvino bodhisattvā ma
hāsattvā bhaviṣyanti paurvakāṇāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām antike paripakvakuśalamūlāḥ, te subhūte bodhisa
ttvā veditavyāḥ ye imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām ājñāsyanti |subhūtir āha - kiṃ svabhāvā bhagavaṃs te bodhisattvā mahās
attvā bhaviṣyanti, ye imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām ājñāsyanti? bhagavān āha - vainayikaviviktasvabhāvas te subhūte bod
hisattvā mahāsattvā bhaviṣyanti, ya imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām ājñāsyanti ||

subhūtir āha - kiṃ bhagavan evaṃgatikā eva te bodhisattvā mahāsattvā bhaviṣyanti? enām eva gatim abhisaṃbudhya sattvānām 
enām eva gatiṃ deśayiṣyanti? evaṃ te sattvānāṃ gatir bhaviṣyanti? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - e
vam etat subhūte, evam etat |evaṃgatikā eva te subhūte bodhisattvā mahāsattvā bhaviṣyanti |enām eva gatim abhisaṃbudhya 
sattvānām enām eva gatiṃ deśayiṣyanti |evaṃ te sattvānāṃ gatir bhaviṣyanti |evaṃ hi subhūte bodhisattvā mahāsattvā anutt
arāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ santo ’prameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ gatir bhaviṣyanti ||

subhūtir āha - duṣkarakārako bhagavan bodhisattvo mahāsattvo yenāyaṃ saṃnāhaḥ saṃnaddhaḥ aprameyān asaṃkhyeyān sattvān pa
rinirvāpayiṣyāmīti |evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - evam etat subhūte, evam etat |duṣkarakārakaḥ sa
subhūte bodhisattvo mahāsattvo yenāyaṃ saṃnāhaḥ saṃnaddhaḥ - aprameyān asaṃkhyeyān sattvān parinirvāpayiṣyāmīti |sa kha
lu punar ayaṃ subhūte (150) saṃnāho bodhisattvasya mahāsattvasya mahāsaṃnāhasaṃnaddhasya na rūpasaṃbaddho na rūpasyārthā
ya saṃbaddhaḥ |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |na vijñānasaṃbaddho na vijñānasyārthāya saṃbaddhaḥ |na śrāvakabhūmisaṃbaddh
o na śrāvakabhūmer arthāya saṃbaddhaḥ |na pratyekabuddhabhūmisaṃbaddho na pratyekabuddhabhūmer arthāya saṃbaddhaḥ |nāpi 
buddhabhūmisaṃbaddho nāpi buddhabhūmer arthāya saṃbaddhaḥ |tat kasya hetoḥ? sarvadharmāsaṃnaddho batāyaṃ subhūte saṃnāho
bodhisattvasya mahāsattvasya mahāsaṃnāhasaṃnaddhasya ||

subhūtir āha - asya bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya evaṃ mahāsaṃnāhasaṃnaddhasya evaṃ gambhīrārāyāṃ prajñāpāramitāy
āṃ caratas trīṇi sthānāni na pratikāṅkṣitavyāni |katamāni trīṇi? yad uta śrāvakabhūmir vā pratyekabuddhabhūmir vā buddha
bhūmir vā |evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - katamaṃ tvaṃ subhūte arthavaśaṃ saṃpaśyann evaṃ vadasi -
asya bodhisattvasya mahāsattvasya evaṃmahāsaṃnāhasaṃnaddhasya evaṃgambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caratas trīṇi sthānāni 
na pratikāṅkṣitavyāni |katamāni trīṇi? yad uta śrāvakabhūmir vā pratyekabuddhabhūmir vā buddhabhūmir veti? asthānaṃ subh
ūte hy etad anavakāśo ’sya bodhisattvasya mahāsattvasya evaṃmahāsaṃnāhasaṃnaddhasya evaṃgambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ ca
rataḥ śrāvakabhūmir vā pratyekabuddhabhūmir vā |api tu buddhabhūmir evāsya pratikāṅkṣitavyā yenāyaṃ sarvasattvānāṃ kṛtaś
aḥ saṃnāhaḥ saṃnaddhaḥ ||

subhūtir āha - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā |sā na kenacid bhāvayitavyā |tāṃ hi na kaścid bhāvitavān, nāpi kaścid bhā
vayati, nāpi kaścid bhāvayiṣyati, nāpiṃ kiṃcid bhāvayitavyam, na kvacid bhāvayitavyam |tat kasya hetoḥ? na hi bhagavan p
rajñāpāramitāyāṃ na kaścid dharmaḥ pariniṣpannaḥ |ākāśabhāvanaiṣā bhagavan yad uta prajñāpāramitābhāvanā |sarvadharmabhā
vanaiṣā bhagavan yad uta prajñāpāramitābhāvanā |asaṅgabhāvanaiṣā bhagavan yad uta prajñāpāramitābhāvanā |anantabhāvanaiṣ
ā bhagavan yad uta prajñāpāramitābhāvanā |asadbhāvanaiṣā bhagavan yad uta prajñāpāramitābhāvanā |aparigrahabhāvanaiṣā bh
agavan yad uta prajñāpāramitābhāvanā ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - evam etat subhūte, evam etat |ato hi subhūte gambhīrāyāḥ prajñāpāram
itāyā vihāreṇa viharan bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīya upaparīkṣitavyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ - kaccit subhūt
e bodhisattvo mahāsattvo ’syāṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ nābhiniveśaṃ karoti |kaccit parabhaṇitāni paramantritāni nā
bhiniviśate |kaccid bodhisattvo mahāsattvo na parasya śraddhayā gacchati |kaccit subhūte bodhisattvo mahāsattvo ’syāṃ ga
mbhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ nāvalīyate na saṃlīyate na vipṛṣṭhībhavati notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrā
sam āpadyate, na kāṅkṣati na vicikitsati na dhandhāyate avagāhate ’dhimucyate ’bhinandati prajñāpāramitāyā darśanaṃ śrav
aṇaṃ ca |veditavyam idaṃ subhūte pūrvānte ’py anena prajñāpāramitā paripṛṣṭā |tat kasya hetoḥ? tathā hi subhūte gambhīrā
yāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate ||

(151) subhūtir āha - yo bhagavan bodhisattvo mahāsattvo gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ notrasyati na saṃtras
yati na saṃtrāsam āpadyate, katamena bhagavan ākāreṇa tena prajñāpāramitā vyavacāritā bhavati? bhagavān āha - sarvajñatā
nimnayā subhūte saṃtatyā tena bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitā vyavacāritā bhavati |subhūtir āha - kathaṃ bhaga
van sarvajñatānimnā saṃtatir vyavacāritā bhavati? bhagavān āha - ākāśanimnayā subhūte saṃtatyā ākāśapravaṇayā ākāśaprāgb
hārayā subhūte saṃtatyā sarvajñatānimnā saṃtatir vyavacāritā bhavati |yā khalu punaḥ subhūte sarvajñatānimnayā saṃtatyā 
vyavacāraṇā, iyaṃ sā subhūte vyavacāraṇā |tat kasya hetoḥ? aprameyā hi subhūte sarvajñatā, apramāṇā hi subhūte sarvajñat
ā |yat subhūte aprameyam apramāṇam, na tadrūpaṃ na vedanā na saṃjñā na saṃskārā na vijñānaṃ na prāptir nābhisamayo nādhi
gamo na mārgo na mārgaphalaṃ na jñānaṃ na vijñānaṃ notpattir na vināśo notpādo na vyayo na nirodho na bhāvanā na vibhāva
nā, nāpi kenacit kṛtaṃ nāpi kutaścid āgataṃ nāpi kvacid gacchati nāpi kvacid deśe nāpi kvacit pradeśe sthitam, api tu ap
rameyapramāṇam ity evaṃ saṃkhyāṃ gacchati |ākāśāprameyatayā sarvajñatāprameyatā |yā cāprameyatā, na sā śakyā kenacid abh
isaṃboddhum |na rūpeṇa na vedanayā na saṃjñayā na saṃskārair na vijñānena na dānapāramitayā na śīlapāramitayā na kṣāntip
āramitayā na vīryapāramitayā na dhyānapāramitayā na prajñāpāramitayā śakyā abhisaṃboddhum |tat kasya hetoḥ? rūpam eva hi
subhūte sarvajñatā |evaṃ vedanaiva saṃjñaiva saṃskārā eva |vijñānam eva hi subhūte sarvajñatā |dānapāramitaiva hi subhū
te sarvajñatā |śīlapāramitaiva kṣāntipāramitaiva vīryapāramitaiva dhyānapāramitaiva prajñāpāramitaiva hi subhūte sarvajñ
atā ||

atha khalu śakro devānām indraḥ sārdhaṃ kāmāvacarair devaputrair brahmāpi sahāpatiḥ sārdhaṃ rūpāvacarair devaputrair yena
bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasābhivandya bhagavantaṃ triḥ pradakṣiṇīkṛtya ekānte tasth
au |ekānte sthitaś ca śakro devendraḥ kāmāvacarair devaputraiḥ sārdhaṃ brahmāpi sahāpatiḥ rūpāvacarair devaputraiḥ sārdh
aṃ bhagavantam etad avocat - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā |duravagāhā bhagavan prajñāpāramitā |durdṛśā bhagavan praj
ñāpāramitā |duranubodhā bhagavan prajñāpāramitā |idam apy arthavaśaṃ saṃpaśyatas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyānu
ttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhamātrasya bodhimaṇḍe niṣaṇṇasyālpotsukatāyāṃ cittam avanataṃ na dharmadeśanāyām ||

evam ukte bhagavān śakraṃ devānām indraṃ kāmāvacarāṃś ca devaputrān brahmāṇaṃ ca sahāpatiṃ rūpāvacarāṃś ca devaputrān āma
ntrayate sma - evam etad devaputrāḥ, evam etat |gambhīrā bateyaṃ devaputrāḥ prajñāpāramitā |duravagoheyaṃ devaputrāḥ pra
jñāpāramitā |durdṛśeyaṃ devaputrāḥ prajñāpāramitā |duranubodheyaṃ devaputrāḥ prajñāpāramitā |idam apy arthavaśaṃ saṃpaśy
atas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya (152) anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhamātrasya bodhimaṇḍe niṣaṇṇasyālp
otsukatāyāṃ cittam avanataṃ na dharmadeśanāyām - gambhīro batāyaṃ mayā dharmo ’bhisaṃbuddha iti, yatra na kaścid abhisaṃ
buddho na kaścid abhisaṃbhotsyate na kaścid abhisaṃbudhyate |iyaṃ sā dharmasya gambhīratā |ākāśagambhīratayā gambhīro ’y
aṃ dharmaḥ |ātmagambhīratayā gambhīro ’yaṃ dharmaḥ |sarvadharmānāgamanatayā gambhīro ’yaṃ dharmaḥ |sarvadharmāgamanatayā
gambhīro ’yaṃ dharmo mayābhisaṃbuddha iti ||

evam ukte śakro devānām indraḥ kāmāvacarāś ca devaputrāḥ brahmāpi sahāpatiḥ rūpāvacarāś ca devaputrā bhagavantam etad avo
can - āścaryaṃ bhagavan, adbhutaṃ sugata |sarvalokavipratyanīko ’yaṃ dharmo deśyate |anugrahāya ca bhagavan dharmāṇām ay
aṃ dharmo deśyate |udgrahe ca lokaś caratīti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ devaparivarto nāma pañcadaśaḥ || (153)

tathatāparivartaḥ ṣoḍaśaḥ |

