atha khalu tatra parṣadi anyatarā strī saṃnipatitā saṃniṣaṇṇābhūt |sotthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānu
maṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat - ahaṃ bhagavan atra sthāne n
otrasiṣyāmi, na saṃtrasiṣyāmi, na saṃtrāsam āpatsye |anutrastā cāsaṃtrastā ca sarvasattvebhyo dharmaṃ deśayiṣyāmīti |ath
a khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyāṃ suvarṇavarṇasmitaṃ prādurakarot |tad anantāparyantān lokadhātūn ābhayā spharitvā yāvad 
brahmalokam abhyudgamya punar eva pratyudāvṛtya bhagavantaṃ triḥ pradakṣiṇīkṛtya bhagavata eva mūrdhni antaradhīyata |sa
manantaraṃ prāduṣkṛte ca bhagavatā tasmin smite atha khalu sā strī suvarṇapuṣpāṇi gṛhītvā bhagavantaṃ suvarṇapuṣpair abh
yavākirad abhiprākirat |atha khalu tāni suvarṇapuṣpāṇy asaktāni antarīkṣe vihāyasi sthitāny abhūvan ||

atha khalv āyuṣmān ānanda utthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhaga
vāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat - ko bhagavan hetuḥ, (181) kaḥ pratyayaḥ smitasya prāduṣkaraṇāya? nāhet
ukaṃ nāpratyayaṃ tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ smitaṃ prāduṣkurvanti |evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam etad a
vocat - iyam ānanda gaṅgadevā bhaginī anāgate ’dhvani suvarṇapuṣpo nāma tathāgato bhaviṣyati arhan samyaksaṃbuddho vidyā
caraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca |buddho bhagavāṃl loka utpat
syate, tārakopame kalpe ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate |seyam ānanda gaṅgadevā bhaginī strībhāvaṃ vivartya p
uruṣabhāvaṃ pratilabhya itaś cyutvā akṣobhyasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya buddhakṣetre abhiratyāṃ lokadhātāv
upapatsyate |tatra copapannā akṣobhyasya tathāgatāsyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyāntike brahmacaryaṃ cariṣyati |tataś cyutā
satī buddhakṣetrād buddhakṣetraṃ saṃkramiṣyati avirahitā tathāgatadarśanena |tato ’pi buddhakṣetrād buddhakṣetrāṇi saṃk
ramiṣyati |yāny avirahitāni bhaviṣyanti buddhair bhagavadbhis tatra tatra saṃkramiṣyati |tadyathāpi nāma ānanda rājā cak
ravartīṃ prāsādāt prāsādaṃ saṃkrāmet, sa yāvajjīvaṃ pādatalābhyāṃ dharaṇītalaṃ nākrāmet, sa yāvanmaraṇāvasthāyāṃ bhūmita
laṃ pabhdyāmanākramya kālaṃ kuryāt, evam eva ānanda iyaṃ gaṅgadevā bhaginī buddhakṣetraṃ saṃkramiṣyati |tatra cāvirahitā
bhaviṣyati buddhair bhagavadbhir yāvan nānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate ||

atha khalv āyuṣmata ānandasyaitad abhūt - ye tatrākṣobhyasya tathāgatāsyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyāntike bodhisattvā mahās
attvā bhaviṣyanti, tathāgatasaṃnipāta eva sa veditavyaḥ |atha khalu bhagavān āyuṣmata ānandasya imam evaṃrūpaṃ cetasaiva
cetaḥparivitarkam ājñāya āyuṣmantam ānandam etad avocat - evam etad ānanda, evam etat |uttīrṇapaṅkās te bodhisattvā mah
āsattvāḥ, ye akṣobhyasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya buddhakṣetre brahmacaryaṃ caranti |bodhipariniṣpaty upaga
tās te ānanda bodhisattvā mahāsattvā veditavyāḥ |tasya khalu punar ānanda suvarṇapuṣpasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbu
ddhasya na pramāṇabaddhaḥ śrāvakasaṃgho bhaviṣyati |tat kasya hetoḥ? tāvanto hy ānanda tatra śrāvakā bhaviṣyanti yeṣāṃ n
āsti pramāṇam |api tv aprameyā asaṃkhyeyā ity evaṃ saṃkhyāṃ gamiṣyanti |tena khalu punar ānanda kālena tena samayena tas
min buddhakṣetre na vyālakāntārāṇi bhaviṣyanti, na caurakāntārāṇi na pānīyakāntārāṇi na vyādhikāntārāṇi na durbhikṣakānt
ārāṇi bhaviṣyanti |etāni cānyāni ca ānandāsātakāntārāṇi tasmin buddhakṣetre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ na bhaviṣyant
i, na prajñāsyante |suvarṇapuṣpasya khalu punar ānanda tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abh
isaṃbuddhasya imāny evaṃrūpāṇi bhayabhair avakāntārāṇi sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ tadānīṃ na bhaviṣyanti, na prajñās
yante ||

evam ukte āyuṣmān ānando bhagavantam etad avocat - anayā bhagavan gaṅgadevayā bhaginyā katamasya tathāgatasyāntike pratha
macittotpādakuśalamūlam avaropitam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam etad avocat - anay
ā ānanda gaṅgadevayā bhaginyā dīpaṃkarasya (182) tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyāntike prathamacittotpādakuśalamūla
m avaropitam, anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmitaṃ ca |sa ca dīpaṃkaras tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ suvarṇapuṣpa
ir evāvakīrṇo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ prārthayamānayā |yadā mayā pañcabhir utpalair dīpaṃkaras tathāgato ’rhan samyaks
aṃbuddho ’vakīrṇaḥ, anutpattikeṣu ca mayā dharmeṣu kṣāntiḥ pratilabdhā, tato ’haṃ dīpaṃkareṇa tathāgatenārhatā samyaksaṃ
buddhena vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau - bhaviṣyasi tvaṃ māṇavakānāgate ’dhvani śākyamunir nāma tathāgato ’rhan sa
myaksaṃbuddho vidyācaraṇ asaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho b
hagavān iti |tadā etasyā bhaginyā mama vyākaraṇaṃ śrutvā evaṃ cittam udapādi - aho batāham apy evaṃ vyākriyeyānuttarāyāṃ
samyaksaṃbodhau yathāyaṃ māṇavako vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |evaṃ ca ānanda etasyā bhaginyā dīpaṃkarasya tath
āgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyāntike prathamacittotpādakuśalamūlam avaropitam abhūd anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |evam 
ukte āyuṣmān ānando bhagavantam etad avocat - kṛtaparikarmā bateyaṃ bhagavan kṛtaparyantā gaṅgadevā bhaginī vyākṛtā anut
tarāyāṃ samyaksaṃbodhau |evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam etad avocat - evam etad ānanda, evam etat yathā vadasi - 
kṛtaparikarmā bateyaṃ kṛtaparyantā gaṅgadevā bhaginī vyākṛtā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ gaṅgadevībhaginīparivarto nāma ekonaviṃśatitamaḥ || (183)

upāyakauśalyamīmāṃsāparivarto viṃśatitamaḥ |

