atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - yadā bhagavan imāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇatāṃ dhārayatāṃ vācayatāṃ
paryavāpnuvatāṃ pravartayatāṃ deśayatām upadiśatām uddiśatāṃ svādhyāyatāṃ likhatāṃ ca kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca mār
aḥ pāpīyān autsukyam āpatsyate ’ntarāyakaraṇāya, tadā katham etarhi bhagavan kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca imāṃ prajñāpāra
mitām udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svā
dhyāsyanti likhiṣyanti ca? kasya cānubhāvena bhagavaṃs te kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyanti
dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣya
nti ca? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - buddhānāṃ śāriputra bhagavatāṃ tathāgatānām arhatāṃ samya
ksaṃbuddhānām anubhāvena te kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti pa
ryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti ca, tathatvāya śikṣiṣyante
, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante |tat kasya hetoḥ? eṣā hi śāriputra dharmāṇāṃ dharmatā, ye te ’p
rameyeṣv asaṃkhyeyeṣu lokadhātuṣu buddhā bhagavantas tiṣṭhanti dhriyante yāpayanti, te imāṃ prajñāpāramitāṃ samanvāhariṣ
yanti parigrahīṣyanti bhāṣyamāṇām udgṛhyamāṇāṃ dhāryamāṇāṃ vācyamānāṃ paryavāpyamānāṃ pravartyamānāṃ deśyamānām upadiśya
mānām uddiśyamānāṃ svādhyāyyamānāṃ likhyamānāṃ ca |ye caināṃ prajñāpāramitāṃ kulaputrāḥ kuladuhitaraścodgrahīṣyanti (111
) dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti ca, tat
hatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante, tāṃś ca te buddhā bhagavantaḥ samanvāhariṣy
anti parigrahīṣyanti ca |na hi śāriputra buddhasamanvāhṛtānāṃ buddhaparigṛhītānāṃ ca kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca śakya
m antarāyaṃ kartum ||

evam ukte āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - ye ‘pi te bhagavan bodhisattvā mahāsattvā imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāra
mitāṃ śroṣyanti udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddek
ṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti ca, tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante, sar
ve te bhagavan buddhānubhāvena buddhādhiṣṭhānena buddhaparigraheṇa ca imāṃ prajñāpāramitāṃ śroṣyanti udgrahīṣyanti dhāra
yiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti ca
, tathatvāya ca śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante, evaṃ ca saṃpādayiṣyanti ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - evam etac chāriputra, evam etat |sarve te śāriputra bodhisattvā ma
hāsattvā buddhānubhāvena buddhādhiṣṭhānena buddhaparigraheṇa ca imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitāṃ śroṣyanti udgrahīṣyanti d
hārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyant
i ca, tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante |jñātās te śāriputra tathāgatena |a
dhiṣṭhitāste śāriputra tathāgatena |dṛṣṭāste śāriputra tathāgatena |vyavalokitāste śāriputra tathāgatena buddhacakṣuṣā |
ye te bodhisattvā mahāsattvā imāṃ prajñāpāramitāṃ śroṣyanti udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti prav
artayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti ca, tathatvāya ca śikṣiṣyante, tathatvāya p
ratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante, śrutvodgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayitvopadiśyoddiśy
a svādhyāyya likhitvā tathatvāya śikṣamāṇās tathatvāya pratipadyamānās tathatvāya yogam āpadyamānā āsannībhaviṣyanty anu
ttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ, tathatvāya sthāsyanty anuttarāyai samyaksaṃbodhaye |ye ‘pi śāriputra enāṃ prajñāpāramitāṃ likh
itvā dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti, na ca ta
thatvāya śikṣiṣyante, na ca tathatvāya pratipatsyante, na ca tathatvāya yogam āpatsyante, te na tathatvāya śikṣamāṇā na 
tathatvāya pratipadyamānā na tathatvāya yogam āpadyamānā na tathatāyāṃ sthāsyanty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, te ’pi śā
riputra tathāgatena jñātāḥ |te ’pi tathāgatenādhiṣṭhitāḥ |te ’pi tathāgatena dṛṣṭāḥ |te ’pi tathāgatena vyavalokitā budd
hacakṣuṣā |teṣām api śāriputra mahārthiko mahānuśaṃso mahāphalo mahāvipākaś ca sa pariśramaḥ parispandaś ca bhaviṣyati |
tat kasya hetoḥ? tathā hi prajñāpāramitā paramārthopasaṃhitā sarvadharmāṇāṃ yathābhūtaprativedhāya pratyupasthitā sarvas
attvānām |

