atha khalu śakrasya devānām indrasyaitad abhūt - pūrvajinakṛtādhikārās te kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca bhaviṣyanti bahubud
dhāvaropitakuśalamūlāḥ, kalyāṇamitraparigṛhītāś ca bhaviṣyanti, yeṣām iyaṃ prajñāpāramitā śrotrāvabhāsam apy āgamiṣyati 
|kaḥ punar vādo ya enām evaṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartay
iṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti |udgṛhya dhārayitvā vācayitvā paryavāpya pravartya deśayitvo
padiśyoddiśya svādhyāyya tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante |na te avaramātr
akeṇa kuśalamūlena samanvāgatā bhaviṣyanti |bahubuddhaparyupāsitās te kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca bhaviṣyanti |paripṛṣṭā
ḥ paripraśnīkṛtāś ca te buddhā bhagavanto bhaviṣyanti kulaputraiḥ kuladuhitṛbhiścainām eva prajñāpāramitām |śrutā ceyaṃ 
paurvakāṇām api tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām antikāt, ya enāṃ prajñāpāramitām etarhy api śroṣyanti |śrutvā co
dgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsya
nti, tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante |bahubuddhāvaropitakuśalamūlās te ku
laputrāḥ kuladuhitaraś ca veditavyāḥ, ya etasyām eva gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upadiśyamā
nāyām uddiśyamānāyāṃ svādhyāyyamānāyāṃ nāvaleṣyante na saṃleṣyante, na viṣatsyanti na viṣādam āpatsyante, na vipṛṣṭhīkar
iṣyanti mānasam, na bhagnapṛṣṭhīkariṣyanti, notrasiṣyanti na saṃtrasiṣyanti na saṃtrāsam āpatsyante ||

atha khalv āyuṣmān śāriputraḥ śakrasya devānām indrasya imam evaṃrūpaṃ caitasaiva cetaḥparivitarkam ājñāya bhagavantam et
ad avocat - yo bhagavan ihaivaṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upadiśyamānāyāṃ kulaputro vā ku
laduhitā vā abhiśraddadhadavakalpayann adhimucya prasannacitto bodhāya cittam utpādya enāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati 
dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyaty upadekṣaty uddekṣyati svādhyāsyati, tathatvāya śikṣiṣ
yate, tathatvāya pratipatsyate, tathatvāya yogam āpatsyate, yathāvinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvas tathā sa dhārayit
avyaḥ |tat kasya hetoḥ? gambhīrā bhagavan iyaṃ prajñāpāramitā |na hi bhagavan parīttakuśalamūlenāparipṛcchakajātīyenāśru
tvā buddhānāṃ bhagavatāṃ saṃmukhībhāvataḥ pūrvam acaritavatā ihaiveyam evaṃ gambhīrā prajñāpāramitā adhimoktuṃ śakyā |ye
punar anadhimucya enām anavabudhyamānāḥ pratikṣeptavyāṃ maṃsyante, pūrvāntato ‘pi bhagavaṃs taiḥ kulaputraiḥ kuladuhitṛ
bhiś ceyaṃ gambhīrā prajñāpāramitā bhāṣyamāṇā pratikṣiptā |tat kasya hetoḥ? yathāpi nāma parīttatvāt kuśalamūlānām |na h
i bhagavan acaritavadbhiḥ pūrvāntata iyaṃ gambhīrā prajñāpāramitā śakyā adhimoktum |ye ‘pi ca pratikṣepsyanti enāṃ gambh
īrāṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣyamāṇām, te ’py evaṃ veditavyāḥ - pūrvāntato ‘py ebhir iyaṃ gambhīrā prajñāpāramitā bhāṣyamāṇā 
pratikṣiptā |tathā hy eṣām asyāṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ nāsti śraddhāḥ, nāsti kṣāntir nāsti rucir n
āsti cchando nāsti vīryaṃ (105) nāsty apramādo nāsty adhimuktiḥ, na caibhiḥ pūrvaṃ buddhā bhagavanto buddhaśrāvakā vā pa
ripṛṣṭāḥ, na ca paripraśnīkṛtā iti ||

atha khalu śakro devānām indra āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - gambhīrā ārya śāriputra prajñāpāramitā |kim atrāścarya
ṃ syād yad asyāṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ pūrvam acaritāvī bodhisattvo mahāsattvo nādhim ucyeta? atha
khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - namaskaromi bhagavan prajñāpāramitāyai |sarvajñajñānasya sa bhagava
n namaskāraṃ karoti, yaḥ prajñāpāramitāyai namaskāraṃ karoti |bhagavān āha - evam eva kauśika, evam etat |sarvajñajñānas
ya sa kauśika namaskāraṃ karoti yaḥ prajñāpāramitāyai namaskāraṃ karoti |tat kasya hetoḥ? atonirjātā hi kauśika buddhānā
ṃ bhagavatāṃ sarvajñatā |sarvajñajñānanirjātā ca punaḥ prajñāpāramitā prabhāvyate |evam asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caritavy
am |evam asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ sthātavyam |evam asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ pratipattavyam |evam asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ y
ogam āpattavyam ||

atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - kathaṃ bhagavan prajñāpāramitāyāṃ caran bodhisattvo mahāsattvaḥ 
prajñāpāramitāyāṃ sthito bhavati? kathaṃ prajñāpāramitāyāṃ caran prajñāpāramitāyāṃ yogam āpadyate? evam ukte bhagavān śa
kraṃ devānām indram etad avocat - sādhu sādhu kauśika |sādhu khalu punas tvaṃ kauśika yas tvaṃ tathāgatam arhantaṃ samya
ksaṃbuddham enam arthaṃ paripraṣṭavyaṃ paripraśnīkartavyaṃ manyase |idam api te kauśika buddhānubhāvena pratibhānam utpa
nnam |iha kauśika bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran rūpe na tiṣṭhati, rūpam iti na tiṣṭhati |yataḥ kauśika
bodhisattvo mahāsattvo rūpe na tiṣṭhati, rūpam iti na tiṣṭhati, evaṃ rūpe yogam āpadyate |evaṃ vedanāyāṃ saṃjñāyāṃ saṃs
kāreṣu |vijñāne na tiṣṭhati, vijñānam iti na tiṣṭhati |yataḥ kauśika bodhisattvo mahāsattvo vijñāne na tiṣṭhati, vijñāna
m iti na tiṣṭhati, evaṃ vijñāne yogam āpadyate |rūpam iti kauśika na yojayati, yataḥ kauśika rūpam iti na yojayati, evaṃ
rūpam iti na tiṣṭhati |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānam iti kauśika na yojayati, yataḥ kauśika vijñānam iti na yoja
yati, evaṃ vijñānam iti na tiṣṭhati |evaṃ prajñāpāramitāyāṃ sthito bhavati |evaṃ yogam āpadyate ||

atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā |duravagāhā bhagavan prajñāpārami
tā |durudgrahā bhagavan prajñāpāramitā |apramāṇā bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - evam etac chāriputra, evam etat
|rūpaṃ gambhīram iti śāriputra na tiṣṭhati |yataḥ śāriputra rūpaṃ gambhīram iti na tiṣṭhati, evaṃ rūpe yogam āpadyate |
evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānaṃ śāriputra gambhīram iti na tiṣṭhati |yataḥ śāriputra vijñānaṃ gambhīram iti na tiṣṭ
hati, evaṃ vijñāne yogam āpadyate |rūpaṃ śāriputra gambhīram iti na yogam āpadyate (106) |yataḥ śāriputra rūpaṃ gambhīra
m iti na yogam āpadyate, evaṃ rūpaṃ gambhīram iti na tiṣṭhati |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānaṃ śāriputra gambhīram 
iti na yogam āpadyate |yataḥ śāriputra vijñānaṃ gambhīram iti na yogam āpadyate, evaṃ vijñānaṃ gambhīram iti na tiṣṭhati
||

