atha khalu tasmin samaye ’nyataro devaputras trāyastriṃśair devaputraiḥ sārdhaṃ māndāravāṇi mahāmāndāravāṇi ca puṣpāṇi gṛ
hītvā yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ |ṣaṣṭhaṃ śataṃ ca bhikṣūṇāṃ tasminn eva samaye tasyām eva parṣadi saṃnipatitaṃ saṃ
niṣaṇṇaṃ cābhūt |te utthāyāsanebhya ekāṃsāny uttarāsaṅgāni kṛtvā dakṣiṇāni jānumaṇḍalāni pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bha
gavāṃs tenāñjaliṃ praṇamayāmāsuḥ |teṣā bhikṣūṇāṃ buddhānubhāvena te ’ñjalipragrahā māndāravamahāmāndāravāṇāṃ puṣpāṇāṃ pa
ripūrṇā abhūvan |te tair māndāravair mahāmāndāravaiś ca puṣpais tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham avākiran, abhyavāki
ran, abhiprākiran, evaṃ ca vācam abhāṣanta - vayaṃ bhagavan asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ cariṣyāmaḥ, vayaṃ bhagavan anenānutt
areṇa prajñāpāramitāvihāreṇa vihāriṣyāma iti ||

atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyāṃ smitaṃ prādurakarot |dharmatā khalu punar eṣāṃ buddhānāṃ bhagavatām - yadā smitaṃ prā
duṣkurvanti, atha tadā nānāvarṇā anekavarṇā raśmayo bhagavato mukhadvārān niścaranti - tadyathā nīlapītalohitāvadātamāñj
iṣṭhasphaṭikarajatasuvarṇavarṇāḥ |te niścaryānantāparyantān lokadhātūn ābhayā avabhāsya yāvad brahmalokam abhyudgamya pu
nar eva pratyudāvṛtya bhagavantaṃ triḥ pradakṣiṇīkṛtya bhagavato mūrdhany antardhīyante ||

atha khalv āyuṣmān ānanda utthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhaga
vāṃs tenāñjaliṃ praṇamayya bhagavantam etad avocat - nāhetukaṃ nāpratyayaṃ tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ smitaṃ pr
āduṣkurvanti |ko bhagavan hetuḥ, kaḥ pratyayaḥ smitasya prāduṣkaraṇāya? evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam etad avoca
t - idam ānanda bhikṣūṇāṃ ṣaṣṭhaṃ śatam anāgate ’dhvani tārakopame kalpe anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate, abh
isaṃbudhya ca sattvebhyo dharmaṃ deśayiṣyati |sarve caikanāmāno bhaviṣyanti yad utāvakīrṇakusumanāmānaḥ |tathāgatā arhan
taḥ samyaksaṃbuddhāḥ śāstāro loke bhaviṣyanti |teṣāṃ khalu punar ānandāvakīrṇakusumanāmnāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksa
ṃbuddhānāṃ sarveṣāṃ samaḥ śrāvakasaṃgho bhaviṣyati |sarveṣāṃ ca teṣām avakīrṇakusumanāmnāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksa
ṃbuddhānāṃ samam evāyuḥpramāṇaṃ bhaviṣyati viṃśatikalpasahasrāṇi |sarveṣām eva caikaikasya vaistārikaṃ pravacanaṃ bhaviṣ
yati pṛthuvaipulyaprāptaṃ devamanuṣyeṣu |sarveṣām eva ca saddharmaḥ samaṃ sthāsyati, viṃśatim eva kalpasahasrāṇy ekaikas
ya |sarve ca te yato yata eva grāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānīto ’bhiniṣkramiṣyanti, abhiniṣkramya yatra yatra d
harmacakraṃ pravartayiṣyanti, pravartya ca yatra yatra ca vihariṣyanti, yato yataś ca yatra yatraiva ca pravekṣanti, yen
a yena ca yato yata eva cābhiniṣkramiṣyanti, tatas tatas tatra tatra teṣāṃ praviśatām abhiniṣkrāmatāṃ viharatāṃ ca pañca
varṇikānāṃ puṣpāṇāṃ puṣpavarṣāḥ pravartiṣyante |

