tatra khalu punar bhagavān āyuṣmantam ānandam āmantrayate sma - tad anenāpi te ānanda paryāyeṇa evaṃ veditavyam - ity apī
yaṃ prajñāpāramitā bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ sarvajñajñānasyāhāriketi |tasmāt tarhi ānanda bodhisattvair mahāsattvaiḥ
sarvajñajñānaṃ pratilabdhukāmair asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caritavyam |iyaṃ prajñāpāramitā śrotavyodgrahītavyā dhārayitav
yā vācayitavyā paryavāptavyā pravartayitavyā deśayitavyopadeṣṭavyoddeṣṭavyā svādhyātavyā likhitavyā |tathāgatādhiṣṭhānen
a mahāpustake pravyaktapravyaktair akṣaraiḥ sulikhitāṃ kṛtvā satkartavyā gurukartavyā mānayitavyā pūjayitavyā arcayitavy
ā apacāyitavyā puṣpair dhūpair gandhair mālyair vilepanaiś cūrṇaiś cīvarair vādyair vastraiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhi
ḥ patākābhiḥ, samantāc ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ |iyam asmākam antikād ānandānuśāsanī |tat kasya hetoḥ?
atra hi prajñāpāramitāyāṃ sarvajñajñānapariniṣpattir bhaviṣyati |tat kiṃ manyase ānanda śāstā te tathāgataḥ? ānanda āha
- śāstā me bhagavan, śāstā me sugata |evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam etad avocat - śāstā te ānanda tathāgataḥ |p
aricarito ’smy ānanda tvayā maitreṇa kāyakarmaṇā manaāpena, maitreṇa vākkarmaṇā manaāpena, maitreṇa manaḥkarmaṇā manaāpe
na |tasmāt tarhi ānanda yathaiva tvayā mamaitarhi tiṣṭhato dhriyamāṇasya yāpayato ’smin samucchraye prema ca prasādaś ca
gauravaṃ ca kṛtam, tathaiva tvayā ānanda mamātyayādasyāṃ prajñāpāramitāyāṃ kartavyam |dvir api trir api te ānanda parīn
dāmi anuparīndāmi enāṃ prajñāpāramitām , yatheyaṃ nāntardhīyeta, yathā nāsyāṃ tvam anyaḥ puruṣaḥ syāḥ |yāvad ānanda iyaṃ
prajñāpāramitā loke pracariṣyati, tāvat tathāgatas tiṣṭhatīti veditavyam |tāvat tathāgato dharmaṃ deśayatīti veditavyam
|avirahitās te ānanda sattvā buddhadarśanena dharmaśravaṇena saṃghopasthānena ca veditavyam |tathāgatāntikāvacarās te ā
nanda sattvā veditavyāḥ, ya enāṃ prajñāpāramita (261) śroṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti 
pravartayiṣyanti deśayiṣyanty upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti satkariṣyanti gurukariṣyanti mānayiṣyan
ti pūjayiṣyanty arcayiṣyanty apacāyiṣyanti puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajaghaṇṭāpatākābhiḥ, samant
āc ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhir iti ||

idam avocad bhagavān āttamanāḥ |te ca maitreyapramukhā bodhisattvā mahāsattvāḥ āyuṣmāṃś ca subhūtir āyuṣmāṃś ca śāriputra
ḥ āyuṣmāṃś cānandaḥ śakraś ca devānām indraḥ sadevamānuṣāsuragaruḍagandharvaś ca loko bhagavato bhāṣitam abhyanandann it
i ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ parīndanāparivarto nāma dvātriṃśattamaḥ ||

samāptā ceyaṃ bhagavatyā āryāṣṭasāhasrikāyāḥ prajñāpāramitā sarvatathāgatajananī bodhisattvapratyekajinaśrāvakāṇāṃ mātā, 
dharmamudrā dharmolkā dharmanābhir dharmabherī dharmanetrī dharmaratnanidhānam akṣayo dharmaḥ acintyādbhutadarśananakṣat
ramālā sadevamānuṣāsuragandharvalokavanditā sarvasukhahetur iti ||

prajñāpāramitāṃ samyagudgṛhya paryavāpya ca dhārayitvā pravartya enāṃ viharantu sadārthina iti ||

ye dharmā hetuprabhāvā hetus teṣāṃ tathāgato hy avadat |

teṣāṃ ca yo nirodha evaṃvādī mahāśramaṇaḥ ||

deyadharmo ’yaṃ pravaramahāyānayāyinyāḥ paramopāsikasaurājrasutalakṣmīdharasya |yad atra puṇyaṃ tad bhavatv ācāryopādhyāy
amātāpitṛpūrvaṃgamaṃ kṛtvā sakalasattvarāśer anuttarajñānāvāptaye iti ||

