atha khalv āyuṣmān śāriputras teṣāṃ bodhisattvānām anupādāyāsravebhyaś cittāni vimuktāni viditvā bhagavantam etad avocat 
- ko bhagavan hetuḥ kaḥ pratyayo yad eteṣāṃ bodhisattvānām anupādāyāsravebhyaś cittāni vimuktāni? bhagavān āha - etaiḥ ś
āriputra bodhisattvaiḥ pañcabuddhaśatāni paryupāsitāni, sarvatra ca dānaṃ dattaṃ śīlaṃ rakṣityaṃ kṣāntyā saṃpāditaṃ vīry
am ārabdhaṃ dhyānāny utpāditāni |te khalu punar ime prajñāpāramitayā aparigṛhītopāyakauśalyena ca virahitā abhūvan |kiṃ 
cāpi śāriputra eteṣāṃ bodhisattvānām asti mārgaḥ śūnyatā vā ānimittacaryā vā apraṇihitamanasikāratā vā, atha ca punar et
air upāyakauśalyavikalatvād bhūtakoṭiḥ sākṣātkṛtā, śrāvakabhūmau nirjātāḥ, na buddhabhūmau |tadyathāpi nāma śāriputra pa
kṣiṇaḥ śakuner yojanaśatiko vā dviyojanaśatiko vā triyojanaśatiko vā caturyojanaśatiko vā pañcayojanaśatiko vā ātmabhāvo
bhavet |sa trāyastriṃśeṣu deveṣu vartamāno jambūdvīpam āgantavyaṃ manyeta |sa khalu punaḥ śāriputra pakṣī śakunir ajāta
pakṣo vā bhavet, śīrṇapakṣo vā bhavet, chinnapakṣo vā bhavet |sa trāyastriṃśato devanikāyādātmānam utsṛjet - iha jambūdv
īpe pratiṣṭhāsyāmīti manyeta |atha tasya pakṣiṇaḥ śakunes tataḥ patataḥ ākāśe antarīkṣe sthitasyāntarā cittasyaivaṃ bhav
et - aho batāhaṃ punar eva trāyastriṃśeṣu deveṣu pratiṣṭheyam iti |tat kiṃ manyase śāriputrāpi nu sa pakṣī śakuniḥ prati
balaḥ punar eva trāyastriṃśeṣu deveṣu pratiṣṭhātum? āyuṣmān śāriputra āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - sacet puna
r evaṃ cintayet - aho batāham akṛto ’nupahato jambūdvīpe pratiṣṭheyam iti |tat kiṃ manyase śāriputrāpi nu sa pakṣī śakun
ir akṛto ’nupahato jambūdvīpe pratiṣṭhet? śāriputra āha - no hīdaṃ bhagavan |kṛtaś ca sa bhagavan upahataś ca bhavej jam
būdvīpe ca patitaḥ san maraṇaṃ vā nigacchet maraṇamātrakaṃ vā duḥkham |tat kasya hetoḥ? evaṃ hy etad bhagavan bhavati - 
yad asya mahāṃś cātmabhāvo bhavati, pakṣau cāsya na bhavataḥ, uccāc ca prapatati ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - evam etac chāriputra, evam etat |kiṃ cāpi śāriputra bodhisattvo ma
hāsattvo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpādya gaṅgānadīvālukopamān kalpāṃs tiṣṭhan dānaṃ dadyāt, śīlaṃ rakṣet, kṣ
āntyā saṃpādayet, vīryam ārabheta, dhyānāni, samāpadyeta, mahac cāsya prasthānaṃ bhavet, mahāṃś cāsya cittotpādo bhaved 
anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum |saced ayaṃ prajñāpāramitayā aparigṛhīta upāyakauśalyena ca virahito bhavet, ev
aṃ śrāvakabhūmiṃ vā pratyekabuddhabhūmiṃ vā patati ||

(156) punar aparaṃ śāriputra bodhisattvo mahāsattvo ’tītānāgatapratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ tac chīlaṃ taṃ samādh
iṃ tāṃ prajñāṃ tāṃ vimuktiṃ tadvimuktijñānadarśanaṃ samanvāharati, ādhārayati nimittayogena, na sa tathāgatānām arhatāṃ 
samyaksaṃbuddhānāṃ śīlaṃ na jānāti na paśyati |na samādhiṃ na prajñāṃ na vimuktiṃ na vimuktijñānadarśanaṃ tathāgatānām a
rhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ jānāti, na paśyati |so ’jānann apaśyan śūnyatāyāḥ śabdaṃ śṛṇoti |sa taṃ śabdaṃ nimittīkaroti |
taṃ śabdaṃ nimittīkṛtyānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayitum icchati |tato veditavyam etat - sthāsyaty ayaṃ śrāvakabh
ūmau vā pratyekabuddhabhūmau veti |tat kasya hetoḥ? evaṃ hy etac chāriputra bhavati - yatprajñāpāramitayā aparigṛhītaḥ u
pāyakauśalyena ca virahito bhavati ||

śāriputra āha - yathāhaṃ bhagavan bhagavato bhāṣitasyārtham ājānāmi - yo bodhisattvaḥ prajñāpāramitayā aparigṛhītaḥ upāya
kauśalyena ca virahitaḥ, kiṃ cāpi sa bahunāpi puṇyasaṃbhāreṇa yuktaḥ kalyāṇamitravirahitaś ca bhavati, saṃśayas tasyānut
tarāṃ samyaksaṃbodhiṃ prāptum |tasmāt tarhi bhagavan bodhisattvena mahāsattvenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukām
ena prajñāpāramitā bhāvayitavyā, upāyakuśalena ca bhavitavyam |evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - ev
am etac chāriputra, evam etat |yaḥ śāriputra bodhisattvaḥ prajñāpāramitayā aparigṛhītaḥ, upāyakauśalyena ca virahitaḥ, k
iṃ cāpi sa bahunā puṇyasaṃbhāreṇa yuktaḥ kalyāṇamitravirahitaś ca bhavati, saṃśayas tasyānuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ prāptu
m |tasmāt tarhi śāriputra bodhisattvena mahāsattvenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmena prajñāpāramitā bhāvayit
avyā, upāyakuśalena ca bhavitavyam ||

atha khalu śakro devānām indraḥ sārdhaṃ kāmāvacarair devaputraiḥ, brahmāpi sahāpatiḥ rūpāvacarair devaputraiḥ sārdhaṃ bha
gavantam etad avocat - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā, durabhisaṃbhavā bhagavan anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabh
isaṃbhavā bhagavan anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum |atha khalu bhagavāṃs tān śakradevendrapramukhān kāmāvacarān 
devaputrān sahāpatimahābrahmapramukhān rūpāvacarāṃś ca devaputrān āmantrayate sma - evam etad devaputrāḥ, evam etat |gam
bhīreyaṃ devaputrāḥ prajñāpāramitā |durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbo
dhir abhisaṃboddhuṃ duṣprajñair hīnavīryair hīnādhimuktikair anupāyakuśalaiḥ pāpamitrasaṃsevibhiḥ ||

