ya iha prajñāpāramitāyāṃ yathājñaptaṃ yathākhyātaṃ yathopadiṣṭaṃ yathoddiṣṭaṃ yathānirdiṣṭaṃ tiṣṭhati śikṣate pratipadyat
e upanidhyāyati yogam āpadyate, tāṃś ca doṣān vivarjayati, yair doṣair bodhisattvo mahāsattvo vivartate ’nuttarāyāḥ samy
aksaṃbodheḥ |evaṃ hi subhūte yaś ca bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyogam anuyuktaḥ, anena vihāreṇa viharan yad ut
a prajñāpāramitāpratisaṃyuktair manasikāraiḥ, ekadivasena tāvat karma karoti |yaś ca prajñāpāramitāvirahito bodhisattvo 
gaṅgānadīvālukopamān kalpāṃs tiṣṭhan dānaṃ dadyāt, ayam eva tato viśiṣyate yo ’yaṃ bodhisattvo mahāsattva evam ekadivasa
m api prajñāpāramitāyāṃ yogam āpadyate ||

punar aparaṃ subhūte yaś ca bodhisattvo mahāsattvo gaṅgānadīvālukopamān kalpāṃs tiṣṭhan srotaāpannebhyo dānaṃ dadyāt, pra
tiṣṭhāpayet, evaṃ sakṛdāgāmiṣvanāgāmiṣvarhatsu dānaṃ dadyāt, pratiṣṭhāpayet |pratyekabuddheṣu dānaṃ dadyāt pratiṣṭhāpaye
t |tathāgateṣvarhatsu samyaksaṃbuddheṣu dānaṃ dadyāt pratiṣṭhāpayet, virahitaś ca prajñāpāramitāyā |yaś ca bodhisattvo m
ahāsattvo yathopadiṣṭaṃ yathoddiṣṭaṃ yathānirdiṣṭaṃ prajñāpāramitāyāṃ tathaiva yogam āpadyeta ekadivasam api |ayaṃ bodhi
sattvo mahāsattvas tataḥ paurvakādbodhisattvadbahutaraṃ puṇyaṃ prasavati ||

punar aparaṃ subhūte yo bodhisattvo gaṅgānadīvālukopamān kalpāṃs tiṣṭhan srotaāpanneṣu yāvat samyaksaṃbuddheṣu dānaṃ dady
āt pratiṣṭhāpayet, śīleṣu ca paripūrṇakārī bhavet, virahitaś ca prajñāpāramitayā bhavet |yaś ca bodhisattvo mahāsattvaḥ 
prajñāpāramitāvihārī tato manasikārādvyutthāya dharmaṃ deśayet, ayam eva subhūte bodhisattvo mahāsattvas tataḥ paurvakād
bodhisattvād bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati ||

punar aparaṃ subhūte yo bodhisattvo gaṅgānadīvālukopamān kalpāṃs tiṣṭhan srotaāpanneṣu yāvat samyaksaṃbuddheṣu dānaṃ dady
āt pratiṣṭhāpayet, śīleṣu ca paripūrṇakārī bhavet, kṣāntyā ca samanvāgato bhavet, virahitaś ca prajñāpāramitayā |yaś ca 
bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāvihārī tato manasikāradvyutthāya dharmadānaṃ dadyāt, ayam eva subhūte bodhisattvo 
mahāsattvo mahāsattvas tataḥ paurvakādbodhisattvādbahutaraṃ puṇyaṃ prasavati ||

(172) punar aparaṃ subhūte yo bodhisattvo mahāsattvo gaṅgānadīvālukopamān kalpāṃs tiṣṭhan srotaāpanneṣu yāvat samyaksaṃbu
ddheṣu dānaṃ dadyāt pratiṣṭhāpayet, śīleṣu paripūrṇakārī kṣāntyā ca samanvāgataḥ, ārabdhavīryaḥ san dhyāneṣu bodhipakṣeṣ
u ca dharmeṣu yogam āpadyeta, virahitaś ca prajñāpāramitayā |yaś ca khalu punaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvas tathā dh
armadānaṃ datvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayet, ayam eva subhūte bodhisattvo mahāsattvas tataḥ paurvakād bodhis
attvād bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvo mahāsattvas tathā dharmadānaṃ datvā prajñāpāramitoktena pariṇāmenānuttarāyāṃ samyaksaṃbo
dhau pariṇāmayet, ayaṃ tato bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvo mahāsattvas tathā dharmadānaṃ datvā prajñāpāramitoktena pariṇāmenānuttarāyāṃ samyaksaṃbo
dhau pariṇāmayet, pariṇāmya ca pratisaṃlāne na punar eva yogam āpadyeta |yaś ca khalu punaḥ subhūte bodhisattvo mahāsatt
vas tathā dharmadānam eva dadyāt, na punaḥ pratisaṃlāne yogam āpadyeta, sa bodhisattvo mahāsattvo na tāvat puṇyaṃ prasav
ati, yāvad ya evaṃ dharmadānaṃ dadad bodhisattvo mahāsattvaḥ pratisaṃlāne ca punar eva yogam āpadyamānaḥ prajñāpāramitay
ā ca parigṛhītas tatpratisaṃlānam avirahitaṃ karoti prajñāpāramitayā, ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo bahutaraṃ puṇyaṃ prasa
vati ||

