atha khalu bhagavān punar apy āyuṣmantam ānandam āmantrayate sma - yasmin khalu punar ānanda samaye bodhisattvo mahāsattv
aḥ prajñāpāramitāyāṃ śikṣate, prajñāpāramitāyāṃ yogam āpadyate, prajñāpāramitāṃ bhāvayati, tasmin ānanda samaye ye trisā
hasramahāsāhasre lokadhātau mārāḥ pāpīyāṃsaḥ, te sarve saṃśayitā bhavanti - kim ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo ’ntarā bhūta
koṭiṃ sākṣātkariṣyati śrāvakabhūmau vā pratyekabuddhabhūmau vā, utāho anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate iti |pu
nar aparam ānanda tasmin samaye mārāḥ pāpīyāṃsaḥ śokaśalyaviddhā bhavanti yasmin samaye bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpā
ramitāvihāreṇa viharati |punar aparam ānanda yasmin samaye bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ carati, prajñāpāram
itāyāṃ yogam āpadyate, prajñāpāramitāṃ bhāvayati, tasmin samaye mārāḥ pāpīyāṃso bodhisattvasya mahāsattvasya viheṭhām up
asaṃharanti, bhayaṃ saṃjanayanti, ulkāpātān diśi diśy utsṛjanti, digdāhān upadarśayanti - apy eva nāmāyaṃ bodhisattvo ma
hāsattvo ’valīyeta vā romaharṣo vā asya bhavet, yenāsyaikacittotpādo ’pi kṣīyetānuttarāyāṃ samyaksaṃbodher iti |tatra ān
anda na sarvasya bodhisattvasya mahāsattvasya māraḥ pāpīyān upasaṃkrāmati viheṭhanābhiprāyaḥ, api tu kasyacid upasaṃkrām
ati, kasyacin nopasaṃkrāmati ||

ānanda āha - kiyad rūpasya bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya upasaṃkrāmati māraḥ pāpīyān viheṭhanābhiprāyaḥ? bhagavān
āha - yena ānanda bodhisattvena mahāsattvena pūrvāntataḥ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyām adhimukticittaṃ notpāditaṃ bha
vati, asya ānanda bodhisattvasya mahāsattvasya māraḥ pāpīyān upasaṃkrāmati viheṭhanābhiprāyaḥ, avatāraṃ cāsya labhate ||

punar aparam ānanda yo bodhisattvo mahāsattvo gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ saṃśayaprāpto bhavati, vimatim 
utpādayati - syād veyaṃ prajñāpāramitā, evaṃ na vā syād iti, asyāpy ānanda bodhisattvasya mahāsattvasya māraḥ pāpīyān up
asaṃkrāmati viheṭhanābhiprāyaḥ, avatāraṃ cāsya labhate ||

punar aparam ānanda yo bodhisattvo mahāsattvaḥ kalyāṇamitravirahito bhavati, pāpamitraparigṛhītaś ca bhavati, sa gambhīrā
ṇi gambhīrāṇi sthānāni prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ na śṛṇoti, aśṛṇvan na jānāti, ajānan na paripṛcchati - kathaṃ pra
jñāpāramitā bhāvayitavyeti, asyāpy ānanda bodhisattvasya mahāsattvasya māraḥ pāpīyān upasaṃkrāmati viheṭhanābhiprāyaḥ, a
vatāraṃ cāsya labhate ||

punar aparam ānanda yo bodhisattvo mahāsattvo ’saddharmaparigrāhakamālīno bhavati - eṣa mama sahāyakaḥ, sarvārtheṣu māṃ n
a parityajati, bahavo ’pi bodhisattvā mahāsattvā mamānye ’pi sahāyakāḥ santi |na ca punas te mamābhiprāyaṃ paripūrayanti
|ayaṃ tu mayā pratirūpaḥ sahāyo labdhaḥ |ayaṃ mamābhiprāyaṃ paripūrayiṣyati |asyāpy ānanda bodhisattvasya mahāsattvasya
māraḥ pāpīyān upasaṃkrāmati viheṭhanābhiprāyaḥ, avatāraṃ cāsya labhate ||

(207) punar aparam ānanda yo bodhisattvo mahāsattvo ’syāṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyām anyaṃ bodhisattvam 
evaṃ vadet - gambhīrā bateyaṃ prajñāpāramitā |kiṃ tavainayā śrutayā? na hy evam atra yujyamānam anyeṣu sūtrānteṣu yathā 
tathāgatena bhāṣitam |aham apy asyāmagādham āsvādaṃ na labhe |kiṃ tavainayā śrutayā likhitayā veti? evam anyān api bodhi
sattvān mahāsattvān vivecayate |asyāpy ānanda bodhisattvasya mahāsattvasya māraḥ pāpīyān upasaṃkrāmati viheṭhanābhiprāya
ḥ, avatāraṃ cāsya labhate ||

punar aparam ānanda yasmin samaye bodhisattvo mahāsattvo ’nyān bodhisattvān avamanyate - ahaṃ vivekavihāreṇa viharāmi, nā
nye vivekavihāreṇa viharanti, nānyeṣāṃ vivekavihārāḥ saṃvidyante iti |tasminn ānanda samaye māraḥ pāpīyāṃs tuṣṭa udagra 
āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto bhavati, saṃharṣajāto harṣitacittaḥ prītiprāmodyajāto bhavati |tat kasya hetoḥ?
dūrīkarotyeṣo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim iti ||

punar aparam ānanda yasmin samaye bodhisattvasya mahāsattvasya nāmagrahaṇaṃ vā gotragrahaṇaṃ vā dhutaguṇaparikīrtanaṃ vā 
bhavati, evaṃ sa tāvanmātrakeṇa tato ’nyān bodhisattvān mahāsattvān peśalān kalyāṇadharmaṇo ’vamanyate |te ca tasya guṇā
na saṃvidyante, ye ’vinivartanīyānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ prajñāpāramitāyāṃ caratāṃ guṇāḥ, te ākārās tāni liṅgā
ni tāni nimittāni tasya na saṃvidyante |so ’saṃvidyamāneṣv avinivartanīyaguṇeṣu kleśam utpādayati, yad uta ātmānam utkro
śayati, parān paṃsayati - na khalv ete teṣu dharmeṣu saṃdṛśyante, yatrāhaṃ saṃdṛśya iti |tatra mārāṇāṃ pāpīyasām evaṃ bh
avati - na śūnyāni mārabhavanāni bhaviṣyanti, utsadāni bhaviṣyanti |mahānirayāstiryañcaḥ pretaviṣayā āsurāś ca kāyotsadā
bhaviṣyantīti |tathā ca māraḥ pāpīyān adhiṣṭhāsyati, yathā te bodhisattvā mahāsattvā evaṃ pravṛttā adhyākrāntā lābhasat
kāreṇa bhaviṣyanti, ādeyavacanāś ca bhaviṣyanti |te tayā ādeyavacanatayā bahujanaṃ grāhayiṣyanti |teṣāṃ ca sa mahājanaḥ 
śrotavyaṃ śraddhātavyaṃ maṃsyate |te dṛṣṭvā śrutvā ca teṣām anukṛtim āpatsyante |te dṛṣṭaśrutānukṛtim āpadyamānā na tath
atvāya śikṣiṣyante, na tathatvāya pratipatsyante, na tathatvāya yogam āpatsyante |evaṃ te na tathatāyāṃ śikṣamāṇā na tat
hatāyāṃ pratipadyamānā na tathatāyāṃ yogam āpadyamānāḥ saṃkleśaṃ vivardhayiṣyanti |evaṃ te viparyastayā cittasaṃtatyā ya
d yad eva karma ārapsyante kāyena vā vācā vā manasā vā, tat sarvam anirdiṣṭatvāyākāntatvāyāpriyatvāyāmanaāpatvāya saṃvar
tsyate |evaṃ te mahānirayotsadā bhaviṣyanti, tiryañcaḥ pretaviṣayā āsurāś ca kāyāḥ, mārabhavanāni cotsadāni bhaviṣyanti 
|imam apy ānandārthavaśaṃ saṃpaśyan māraḥ pāpīyāṃs tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto bhavati ||

punar aparam ānanda yasmin samaye bodhisattvo mahāsattvaḥ śrāvakayānikena pudgalena sārdhaṃ kalahāyati vivadati vigṛhṇīte
ākrośet paribhāṣeta vyāpadyeta doṣam utpādayati, tasmin (208) samaye mārasya pāpīyasa evaṃ bhavati - dūrīkariṣyati batā
yaṃ kulaputraḥ sarvajñatām, atidūre sthāsyati sarvajñatāyāḥ sacet punar bodhisattvayānikaḥ pudgalo ’nyena bodhisattvayān
ikena pudgalena sārdhaṃ kalahāyati vivadati vigṛhṇīte ākrośati paribhāṣate vyāpadyate doṣam utpādayati, tatra māraḥ pāpī
yān bhūyasyā mātrayā tuṣṭo bhavati, udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto bhavati |evaṃ cāsya bhavati - ubhāv 
apy etau bodhisattvau dūre sthāsyataḥ sarvajñatāyā iti ||

punar aparam ānanda yo bodhisattvo mahāsattvo vyākṛto ’vyākṛtena bodhisattvena mahāsattvena sārdhaṃ kalahāyet vivadet vig
ṛhṇīyāt ākrośet paribhāṣeta vyāpadyeta doṣam utpādayet, cittaṃ cāghātayet, tena bodhisattvena mahāsattvena cittotpāde tā
vata eva kalpān saṃnāhaḥ saṃnāhyaḥ, saced asyāparityaktā sarvajñatā ||

