evaṃ te devaputrās tasya bodhisattvasya mahāsattvasyotsāhaṃ vardhayiṣyanti |tat kasya hetoḥ? etena hi subhūte prajñāpāram
itāvihāreṇa viharato bodhisattvasya mahāsattvasya ye te ’prameyeṣv asaṃkhyeyeṣu lokadhātuṣu buddhā bhagavantas tiṣṭhanti
dhriyante yāpayanti, te ’pi bhikṣusaṃghaparivṛtā bodhisattvagaṇapuraskṛtāḥ prajñāpāramitāyāṃ carato viharatas tasya bod
hisattvasya mahāsattvasya ebhir evaṃrūpair guṇaiḥ samanvāgatasya yad uta prajñāpāramitāviharaṇaguṇaiḥ, buddhā bhagavanto
nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti tasya bodhisattvasya mahā
sattvasya |tadyathāpi nāma subhūte aham etarhi ratnaketor bodhisattvasya mahāsattvasya, śikhino bodhisattvasya mahāsattv
asya nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpo dharmaṃ deśayāmi, udānaṃ codānayāmi apareṣāṃ ca b
odhisattvānāṃ mahāsattvānām, ya etarhi akṣobhyasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasyāntike brahmacaryaṃ caranti |evam
eva subhūte te ’pi buddhā bhagavanto ye etarhi iha mama buddhakṣetre bodhisattvā mahāsattvā brahmacaryaṃ caranti, anena
ca prajñāpāramitāvihāreṇa viharanti, teṣāṃ ca bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ c
a parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti ||

subhūtir āha - kiṃ sarveṣām eva bhagavan bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parik
īrtayamānarūpāste buddhā bhagavanto dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |na subhūte s
arveṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpās te buddhā bhagav
anto dharmaṃ (223) deśayanti, udānaṃ codānayanti, kiṃ tarhi subhūte ye te ’vinivartanīyā bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvasa
ṅgavigatāḥ, teṣāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayan
ti, udānaṃ codānayanti ||subhūtir āha - santi bhagavan avinivartanīyān bodhisattvān mahāsattvān sthāpayitvā tato ’nye bo
dhisattvā mahāsattvāḥ, yeṣāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca gotraṃ ca balaṃ varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpā dharmaṃ
deśayanti, udānaṃ codānayanti? bhagavān āha - santi subhūte pratipakṣabalino bodhisattvayānikāḥ pudgalāḥ avinivartanīyā
n bodhisattvān mahāsattvān sthāpayitvā, yeṣāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīr
tayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti |te punaḥ katame? ye etarhi akṣobhyasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃb
uddhasya bodhisattvacaryām anuśikṣamāṇarūpā bodhisattvacārikāṃ caranti, anuśikṣamāṇarūpā viharanti, ime te subhūte bodhi
sattvayānikāḥ pudgalā avinivartanīyān bodhisattvān mahāsattvān sthāpayitvā yeṣāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca gotraṃ ca 
balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti |ye ’pi te subhūte ratnaketor bodh
isattvasya mahāsattvasya bodhisattvacaryām anuśikṣamāṇarūpā bodhisattvacaryāṃ caranti, anuśikṣamāṇā viharanti, ime ’pi t
e subhūte bodhisattvā mahāsattvā avinivartanīyān bodhisattvān mahāsattvān sthāpayitvā yeṣāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca
gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti ||

punar aparaṃ subhūte ye bodhisattvā mahāsattvāḥ prajñāpāramitāyāṃ carantaḥ sarvadharmā anutpattikā ity adhimuñcanti, na c
a tāvad anutpattikadharmakṣāntipratilabdhā bhavanti |sarvadharmāḥ śāntā ity adhimuñcanti, na ca sarvadharmeṣv avinivarta
nīyavaśitāprāptim avakrāntā bhavanti |anenāpi subhūte vihāreṇa viharatāṃ teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ te buddhā bh
agavanto nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti |yeṣāṃ 
khalu punaḥ subhūte bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ ca rūpaṃ ca pari
kīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti, prahīṇā teṣāṃ śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmiś ca |buddhabhūmir
eva teṣāṃ pratikāṅkṣitavyā |te ’pi vyākariṣyante ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tat kasya hetoḥ? yeṣāṃ hi subhūte bodhisa
ttvānāṃ mahāsattvānāṃ evaṃ prajñāpāramitāyāṃ caratāṃ te buddhā bhagavanto nāma ca gotraṃ ca balaṃ ca varṇaṃ na rūpaṃ ca 
parikīrtayamānarūpā dharmaṃ deśayanti, udānaṃ codānayanti, te ’py avinivartanīyatāyāṃ sthāsyanti ||

