atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - evaṃ bhagavan bodhisattvo mahāsattvo (12) mahāsaṃnāhasaṃnaddhaḥ san
mahāyānasaṃprasthito mahāyānasamārūḍho bhavati |katamac ca tan mahāyānam? kathaṃ vā tatsaṃprasthito veditavyaḥ? kuto vā
tan mahāyānaṃ niryāsyati? kena vā tan mahāyānaṃ saṃprasthitam? kva vā tan mahāyānaṃ sthāsyati? ko vā anena mahāyānena n
iryāsyati? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - mahāyānam iti subhūte aprameyatāyā etad adhivacanam |apr
ameyam iti subhūte apramāṇatvena |yad api subhūte evaṃ vadasi - kathaṃ vā tatsaṃprasthito veditavyaḥ? kuto vā tan mahāyā
naṃ niryāsyati? kena vā tan mahāyānaṃ saṃprasthitam? kva vā tan mahāyānaṃ sthāsyati? ko vā anena mahāyānena niryāsyatīti
? pāramitābhiḥ saṃprasthitaḥ |traidhātukān niryāsyati |yenārambaṇaṃ tena saṃprasthitam |sarvajñatāyāṃ sthāsyati |bodhisa
ttvo mahāsattvo niryāsyati, api tu khalu punar na kutaścin niryāsyati |na kenāpi saṃprasthitam |na kvacit sthāsyati |api
tu sthāsyati sarvajñatāyām asthānayogena |nāpi kaścit tena mahāyānena niryāto nāpi niryāsyati nāpi niryāti |tat kasya h
etoḥ? yaś ca niryāyāt, yena ca niryāyāt, ubhāv etau dharmau na vidyete nopalabhyete |evam avidyamāneṣu sarvadharmeṣu kat
amo dharmaḥ katamena dharmeṇa niryāsyati? evaṃ hi subhūte bodhisattvo mahāsattvo mahāyānasaṃnaddho mahāyānasaṃprasthito 
mahāyānasamārūḍho bhavati ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - mahāyānaṃ mahāyānam iti bhagavann ucyate |sadevamānuṣāsuraṃ lokam ab
hibhavan niryāsyati ākāśasamatayā atimahattayā tan mahāyānam |yathā ākāśe aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānām avakāśaḥ, 
evam eva bhagavan asmin yāne aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānām avakāśaḥ |anena bhagavan paryāyeṇa mahāyānam idaṃ bodhi
sattvānāṃ mahāsattvānām |naivāsyāgamo dṛśyate, naivāsya nirgamo dṛśyate, nāpy asya sthānaṃ saṃvidyate |evam asya bhagava
n mahāyānasya naiva pūrvānta upalabhyate, nāpy aparānta upalabhyate, nāpi madhya upalabhyate |atha samaṃ bhagavaṃs tad y
ānam |tasmān mahāyānaṃ mahāyānam ity ucyate |atha khalu bhagavān āyuṣmate subhūtaye sādhukāram adāt - sādhu sādhu subhūt
e |evam etat subhūte, evam etat |evaṃ mahāyānam idaṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām |atra śikṣitvā bodhisattvair mahāsattv
aiḥ sarvajñatā anuprāptā, anuprāpsyate anuprāpyate ca ||

atha khalv āyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputro bhagavantam etad avocat - ayaṃ bhagavan subhūtiḥ sthaviraḥ prajñāpāramitāyāḥ kṛt
aśo ’dhīṣṭo mahāyānam upadeṣṭavyaṃ manyate |atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - nāhaṃ bhagavan prajñāp
āramitāṃ vyatikramya mahāyānam avocam |bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |anulomatvaṃ subhūte prajñāpāramitāyā mahāyānam u
padiśasi |

