atha khalu tatra parṣadi keṣāṃcid devaputrāṇām etad abhūt - yāni tāni yakṣāṇāṃ yakṣabhāṣitāni yakṣarutāni yakṣapadāni yak
ṣamantritāni yakṣapravyāhṛtāni, tāni vijñāyante jalpyamānāni | na punar idaṃ vijñāyate yat subhūtiḥ sthaviro bhāṣate pra
vyāharati deśayaty upadiśati |atha khalv āyuṣmān subhūtir buddhānubhāvena teṣāṃ devaputrāṇām imam evaṃrūpaṃ cetasaiva ce
taḥparivitarkam ājñāya tān devaputrān āmantrayate sma - na vijñāyate na vijñāyate idaṃ devaputrāḥ |tathā hi nātra kiṃcit
sūcyate, nātra kiṃcit śrūyate ||

atha khalu teṣāṃ devaputrāṇāṃ punar evaitad abhūt - uttānīkariṣyati batāyam āryasubhūtiḥ | uttānīkariṣyati batāyam āryasu
bhūtir iti |dūrād dūrataram āryasubhūtiḥ praviśati, sūkṣmāt sūkṣmataram |gambhīrād gambhīrataram āryasubhūtiḥ praviśati 
deśayati bhāṣata iti |atha khalv āyuṣmān subhūtir buddhānubhāvena punar api teṣām eva devaputrāṇāṃ cetasaiva cetaḥparivi
tarkam ājñāya tān devaputrān āmantrayate (20) sma - tena hi devaputrāḥ yaḥ srotaāpattiphalaṃ prāptukāmaḥ srotaāpattiphal
e sthātukāmaḥ, sa nemāṃ kṣāntim anāgamya ... peyālam |yaḥ sakṛdāgāmiphalaṃ prāptukāmaḥ, sakṛdāgāmiphale sthātukāmaḥ, yo 
’nāgāmiphalaṃ prāptukāmo ’nāgāmiphale sthātukāmaḥ, yo ’rhattvaṃ prāptukāmo ’rhattve sthātukāmaḥ, yaḥ pratyekabodhiṃ prāp
tukāmaḥ pratyekabodhau sthātukāmaḥ, sa nemāṃ kṣāntim anāgamya ... |yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ prāptukāmo ’nuttarāyāṃ s
amyaksaṃbodhau sthātukāmaḥ, sa nemāṃ kṣāntim anāgamya ... ||

atha khalu punar api teṣāṃ devaputrāṇām etad abhavat - kiṃrūpā asya āryasubhūter dhārmaśravaṇikā eṣṭavyāḥ? atha khalv āyu
ṣmān subhūtir buddhānubhāvena teṣāṃ devaputrāṇāṃ cetasaiva cetaḥparivitarkam ājñāya tān devaputrān āmantrayate sma - māy
ānirmitasadṛśā hi devaputrā mama dhārmaśravaṇikā eṣṭavyāḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi te naiva śroṣyanti na ca sākṣātkari
ṣyanti ||

atha khalu te devaputrā āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocan - kiṃ punar ārya subhūte māyopamās te sattvā na te māyā? evam ukt
e āyuṣmān subhūtis tān devaputrān etad avocat - māyopamās te devaputrāḥ sattvāḥ |svapnopamās te devaputrāḥ sattvāḥ |iti 
hi māyā ca sattvāś cādvayam etad advaidhīkāram, iti hi svapnaś ca sattvāś cādvayam etad advaidhīkāram |sarvadharmā api d
evaputrā māyopamāḥ svapnopamāḥ |srotaāpanno ’pi māyopamaḥ svapnopamaḥ |srotaāpattiphalam api māyopamaṃ svapnopamam |evaṃ
sakṛdāgāmy api sakṛdāgāmiphalam api, anāgāmy api anāgāmiphalam api, arhann api arhattvam api māyopamaṃ svapnopamam |pra
tyekabuddho ’pi māyopamaḥ svapnopamaḥ |pratyekabuddhatvam api māyopamaṃ svapnopamam |samyaksaṃbuddho ’pi māyopamaḥ svapn
opamaḥ |samyaksaṃbuddhatvam api māyopamaṃ svapnopamam |atha khalu devaputrā āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocan - samyaksaṃb
uddho ’py ārya subhūte māyopamaḥ svapnopama iti vadasi? samyaksaṃbuddhatvam api māyopamaṃ svapnopamam iti vadasi? subhūt
ir āha - nirvāṇam api devaputrā māyopamaṃ svapnopamam iti vadāmi, kiṃ punar anyaṃ dharmam |te devaputrā āhuḥ - nirvāṇam 
apy ārya subhūte māyopamaṃ svapnopamam iti vadasi? āyuṣmān subhūtir āha - tad yadi devaputrā nirvāṇād apy anyaḥ kaścid d
harmo viśiṣṭataraḥ syāt, tam apy ahaṃ māyopamaṃ svapnopamam iti vadeyam |iti hi devaputrā māyā ca nirvāṇaṃ cādvayam etad
advaidhīkāram | iti hi svapnaś ca nirvāṇaṃ cādvayam etad advaidhīkāram ||

atha khalv āyuṣmān śāriputraḥ, āyuṣmāṃś ca pūrṇo maitrāyaṇīputraḥ, āyuṣmāṃś ca mahākoṣṭhilaḥ, āyuṣmāṃś ca mahākātyāyanaḥ,
āyuṣmāṃś ca mahākāśapaḥ, anye ca mahāśrāvakā anekair bodhisattvasahasraiḥ sārdham āyuṣmantaṃ subhūtiṃ sthaviram āmantra
yante sma - ke ’syā āyuṣman subhūte prajñāpāramitāyā evaṃ nirdiśyamānāyāḥ pratyeṣakā bhaviṣyanti? atha khalv āyuṣmān āna
ndastān sthavirān etad avocat - te khalv āyuṣmanto veditavyā avinivartanīyā bodhisattvā (21) mahāsattvāḥ, dṛṣṭisaṃpannā 
vā pudgalāḥ, arhanto vā kṣīṇāsravāḥ, ye ’syāḥ prajñāpāramitāyā evaṃ nirdiśyamānāyāḥ pratyeṣakā bhaviṣyanti ||

atha khalv āyuṣmān subhūtiḥ sthaviras tān sthavirān etad avocat - nāsyā āyuṣmantaḥ prajñāpāramitāyā evaṃ nirdiśyamānāyāḥ 
kecit pratyeṣakā bhaviṣyanti |tat kasya hetoḥ? tathā hi - atra na kaścid dharmaḥ sūcyate, na kaścid dharmaḥ paridīpyate,
na kaścid dharmaḥ prajñapyate |tad yathaivātra na kaścid dharmaḥ sūcyate, na kaścid dharmaḥ paridīpyate, na kaścid dhar
maḥ prajñapyate, tathaivāsyāḥ prajñāpāramitāyā evaṃ nirdiśyamānāyā na kaścit pratyeṣako bhaviṣyati ||

