punar aparaṃ kauśika yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, tān sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā srotaāpattiphale pratiṣ
ṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu 
bhagavan, bahu sugata |bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, 
ya imāṃ prajñāpāramitām antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimu
ñcann adhimuñcate, prasannacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpād
itabodhicittāya bodhisattvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’muṃ g
rāhayiṣyati, saṃdarśayiṣyati samādāpayiṣyati (58) samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati
, artham asyā asmai saṃprakāśayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati -
ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ
samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyase, abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta 
bhūtakoṭiprabhāvanatāyām iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñāpāra
mitāpratisaṃyuktānām iti |ayam eva kauśika tataḥ paurvakāt kulaputrataḥ kuladuhitṛto vā sakāśād bahutaraṃ puṇyaṃ prasave
t |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśika srotaāpattiphalaṃ prabhāvyate ||

tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika jāmbūdvīpakān sarvasattvān srotaāpattiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika
cāturmahādvīpake lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā srotaāpattiphale pratiṣṭhāpay
et ||

tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadhātau sarvasattvān srotaāpattiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yā
vantaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā srotaāpattiphale 
pratiṣṭhāpayet ||

tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sarvasattvān srotaāpattiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāva
ntaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā srotaāpattipha
le pratiṣṭhāpayet ||

tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sarvasattvān srotaāpattiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ,
yāvantaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā srotaāp
attiphale pratiṣṭhāpayet ||

tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvān srotaāpattiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāra
ḥ, yāvantaḥ kauśika gaṅgānadīvālukopameṣu trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaput
ro va kuladuhitā vā srotaāpattiphale pratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidā
naṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu bhagavan, bahu sugata ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, ya imāṃ prajñāpāramitām 
antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimuñcann adhimuñcate, prasa
nnacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpāditabodhicittāya bodhisat
tvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’muṃ grāhayiṣyati, saṃdarśayiṣ
yati samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati, artham asyā asmai saṃprakāś
ayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ (59) cainaṃ vakṣyati - ehi tvaṃ kulaputrāsminn
eva bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃ
bhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta bhūtakoṭiprabhāvanatāyām
iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām api tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñāpāramitāpratisaṃyuktānām iti
|ayam eva kauśika tataḥ paurvakāt kulaputrataḥ kuladuhitṛto vā sakāśād bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato 
hi kauśika srotaāpattiphalaṃ prabhāvyate ||

punar aparaṃ kauśika yo hi kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, tān sarvān sakṛdāgāmiphale p
ratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - 
bahu bhagavan, bahu sugata |bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasa
vet, ya imāṃ prajñāpāramitām antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, a
dhimuñcann adhimuñcate, prasannacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya sam
utpāditabodhicittāya bodhisattvāyādhyaśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’
muṃ grāhayiṣyati, saṃdarśayiṣyati samadāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati
, artham asyā asmai saṃprakāśayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati -
ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ
samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta 
bhūtakoṭiprabhāvanatāyām iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñāpāra
mitāpratisaṃyuktānām iti |ayam eva kauśika tataḥ paurvakāt kulaputrataḥ kuladuhitṛto vā sakāśād bahutaraṃ puṇyaṃ prasave
t |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśika sakṛdāgāmiphalaṃ prabhāvyate |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika jāmbūdvīpakān sarvasattvān
sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān ka
ścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadh
ātau sarvasatvān sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyabhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau (60) sattvāḥ
, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika sāha
sre cūlike lokadhātau sarvasattvān sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika dvisāhasre madhyame 
lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhātu khalu 
punaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sarvasattvān sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśi
ka trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā sakṛdāgāmiphale pratiṣ
ṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvān sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyāb
hisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika gaṅgānadīvālukopameṣu trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu sattvāḥ, tān api sarvān kaścid e
va kulaputro vā kuladuhitā vā sakṛdāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā
tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu bhagavan, bahu sugata ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, ya imāṃ prajñāpāramitām 
antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimuñcann adhimuñcate, prasa
nnacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpāditabodhicittāya bodhisat
tvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’muṃ grāhayiṣyati, saṃdarśayiṣ
yati samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati, artham asyā asmai saṃprakāś
ayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati - ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva 
bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhots
yase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta bhūtakoṭiprabhāvanatāyām iti 
|evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñāpāramitāpratisaṃyuktānām iti |aya
m eva kauśika tataḥ paurvakāt kulaputrataḥ kuladuhitṛto vā sakāśād bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi ka
uśika sakṛdāgāmiphalaṃ prabhāvyate ||

punar aparaṃ kauśika yo hi kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, tān sarvānanāgāmiphale prati
ṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu
bhagavan bahu sugata ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, ya imāṃ prajñāpāramitām 
antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimuñcann adhimuñcate, prasa
nnacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpāditabodhicittāya bodhisat
tvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’muṃ grāhayiṣyati, saṃdarśayiṣ
yati samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati, artham asyā asmai saṃprakāś
ayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati - ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva 
bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ (61) samyaksaṃbodhim abhisaṃ
bhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta bhūtakoṭiprabhāvanatāyām
iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām evaṃ tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava, yad uta prajñāpāramitāpratisaṃyuktānām i
ti |ayam eva tato bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśikānāgāmiphalaṃ prabhāvyate |tiṣṭhatu khalu pun
aḥ kauśika jambūdvīpakān sarvasattvānanāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika caturmahādvīpake loka
dhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ k
auśika cāturmahādvīpake lokadhātau sarvasattvānanāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika sāhasre cūl
ike lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu
punaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sarvasattvānanāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika dvisā
hasre madhyame lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tiṣ
ṭhatu khalu punaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sarvasattvānanāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvant
aḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anāgāmiphale p
ratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvānanāgāmiphale pratiṣṭhāpya puṇyā
bhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika gaṅgānadīvālukopameṣu trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu sattvāḥ, tān api sarvān kaścid 
eva kulaputro vā kuladuhitā vā anāgāmiphale pratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā t
atonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu bhagavan, bahu sugata ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, ya imāṃ praj
ñāpāramitām antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimuñcann adhimu
ñcate, prasannacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpāditabodhicitt
āya bodhisattvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’muṃ grāhayiṣyati,
saṃdarśayiṣyati samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati, artham asyā asm
ai saṃprakāśayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati - ehi tvaṃ kulaput
rāsminn eva bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ samyaksaṃbodhim 
abhisaṃbhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta bhūtakoṭiprabhāva
natāyām iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava, yad uta prajñāpāramitāpratisaṃyukt
ānām iti |ayam eva tato bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśikānāgāmiphalaṃ prabhāvyate ||

(62) punar aparaṃ kauśika yo hi kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā va yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, tān api sarvān arhattve
pratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha 
- bahu bhagavan, bahu sugata |bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ pra
savet, ya imāṃ prajñāpāramitām antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate,
adhimuñcann adhimuñcate, prasannacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya s
amutpāditabodhicittāya bodhisattvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto
’muṃ grāhayiṣyati, saṃdarśayiṣyati samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣya
ti, artham asyā asmai saṃprakāśayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati
- ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttar
āṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad ut
a bhūtakoṭiprabhāvanatāyām iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñāpā
ramitāpratisaṃyuktānām iti |ayam eva tato bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśikārhattvaṃ prabhāvyate
|evaṃ cāsya utsāhaṃ vardhayiṣyati - yathā yathā hi tvaṃ kulaputra prajñāpāramitāyāṃ śikṣiṣyase, tathā tathā tvam anupūr
veṇa buddhadharmāṇāṃ lābhī bhaviṣyasi, āsannaś ca bhaviṣyasy anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |atra hi tvaṃ śikṣāyāṃ śikṣamāṇ
aś caran vyāyacchamānaḥ srotaāpattiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, sakṛdāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, anāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣya
si, arhattvaṃ prabhāvayiṣyasi, pratyekabuddhatvaṃ prabhāvayiṣyasi, samyaksaṃbuddhatvaṃ prabhāvayiṣyasīti |tiṣṭhatu khalu
punaḥ kauśika jāmbūdvīpakān sarvasattvānarhatve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokad
hātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā arhattve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśik
a cāturmahādvīpake lokadhātau sarvasattvānarhattve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika sāhasre cūlike lokad
hātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā arhattve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśik
a sāhasre cūlike lokadhātau sarvasattvānarhattve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lo
kadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā arhattve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kau
śika dvisāhasre madhyame lokadhātau sarvasattvānarhattve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika trisāhasramahā
sāhasre lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā arhattve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu
punaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvānarhattve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika ga
ṅgānadīvālukopameṣu (63) trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā 
vā arhattve pratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśike api nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasave
t? śakra āha - bahu bhagavan, bahu sugata |saṃkhyā api bhagavaṃs tasya puṇyaskandhasya na sukarā kartum |gaṇanāpi upamāp
i aupamyam api upanisāpi upaniṣad api bhagavaṃs tasya puṇyaskandhasya na sukarā kartum ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, ya imāṃ prajñāpāramitām 
antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimuñcann adhimuñcate, prasa
nnacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpāditabodhicittāya bodhisat
tvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’muṃ grāhayiṣyati, samādāpayiṣ
yati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati, artham asyā asmai saṃprakāśayiṣyati, evaṃ c
āsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati - ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva bodhisattvamārge
śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyase |abhisaṃbud
hya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta bhūtakoṭiprabhāvanatāyām iti |evaṃ ca vācaṃ b
hāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava, yad uta prajñāpāramitāpratisaṃyuktānām iti |ayam eva tato bahu
taraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśikārhattvaṃ prabhāvyate |evaṃ cāsyotsāhaṃ vardhayiṣyati - yathā yathā
hi tvaṃ kulaputra prajñāpāramitāyāṃ śikṣiṣyase, tathā tathā tvam anupūrveṇa buddhadharmāṇāṃ lābhī bhaviṣyasi, āsannaś c
a bhaviṣyasy anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |atra hi tvaṃ śikṣāyāṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ srotaāpattiphalaṃ prabhā
vayiṣyasi, sakṛdāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, anāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, arhattvaṃ prabhāvayiṣyasi, pratyekabuddhatva
ṃ prabhāvayiṣyasi, samyaksaṃbuddhatvaṃ prabhāvayiṣyasi |iti ||

punar aparaṃ kauśika yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā pratyekabuddhatve p
ratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - 
bahu bhagavan, bahu sugataḥ |bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ pras
avet ya imāṃ prajñāpāramitām antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, a
dhimuñcann adhimuñcate, prasannacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya sam
utpāditabodhicittāya bodhisattvāyādhyāśayena dadyāt, antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, udyukto ’
muṃ grāhayiṣyati, saṃdarśayiṣyati (64) samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anune
ṣyati, artham asyā asmai saṃprakāśayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣy
ati - ehi tvaṃ kulaputrāsminn eva bodhisattvamārge śikṣasva |atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānut
tarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad
uta bhūtakoṭiprabhāvanatāyām iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñ
āpāramitāpratisaṃyuktānām iti |ayam eva tato bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśika pratyekabuddhatv
aṃ prabhāvyate |evaṃ cāsyotsāhaṃ vardhayiṣyati - yathā yathā hi tvaṃ kulaputra prajñāpāramitāyāṃ śikṣiṣyase, tathā tathā
tvam anupūrveṇa buddhadharmāṇāṃ lābhī bhaviṣyasi, āsannaś ca bhaviṣyasy anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |atra hi tvaṃ śikṣā
yāṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram eva srotaāpattiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, sakṛdāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, anā
gāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, arhattvaṃ prabhāvayiṣyasi, pratyekabuddhatvaṃ prabhāvayiṣyati, samyaksaṃbuddhatvaṃ prabhāvay
iṣyasīti |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika jambūdvīpakān sarvasattvān pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāva
ntaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā pratyekabuddhatve
pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika cāturmahādvīpake loakadhātau sarvasattvān pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpya p
uṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā 
vā pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sarvasattvān pratyekabuddhat
ve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva ku
laputro vā kuladuhitā vā pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau s
arvasattvān pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, ye ’pi kecit kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau satt
vāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika
trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvān pratyekabuddhatve pratiṣṭhāpya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika gaṅgān
adīvālukopameṣu trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu sattvāḥ, tān api sarvān kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā pratye
kabuddhatve pratiṣṭhāpayet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet?
śakra āha - bahu bhagavan, bahu sugata ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, ya imāṃ prajñāpāramitām 
antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā abhiśraddadhad abhiśraddadhate, avakalpayann avakalpayate, adhimuñcann adhimuñcate, prasa
nnacittaḥ prasannacittāya, adhyāśayasaṃpanno ’dhyāśayasaṃpannāya bodhāya cittam utpādya samutpāditabodhicittāya bodhisat
tvāyādhyāśayena dadyāt, (65) antaśo likhanāyāpi vācanāyāpi akilāsitayā saṃpādayiṣyati, adyukto ’muṃ grāhayiṣyati, saṃdar
śayiṣyati samādāpayiṣyati samuttejayiṣyati saṃpraharṣayiṣyati, vācā neṣyati vineṣyati anuneṣyati, artham asyā asmai saṃp
rakāśayiṣyati, evaṃ cāsya cittaṃ viśodhayiṣyati, nirvicikitsaṃ kariṣyati, evaṃ cainaṃ vakṣyati - ehi tvaṃ kulaputrāsminn
eva bodhisattvamārge śikṣasva - atra hi tvaṃ śikṣamāṇaś caran vyāyacchamānaḥ kṣipram evānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisa
ṃbhotsyase |abhisaṃbudhya cāparimitaṃ sattvadhātum anuttare upadhisaṃkṣaye ’bhivineṣyasi yad uta bhūtakoṭiprabhāvanatāyā
m iti |evaṃ ca vācaṃ bhāṣeta - eteṣām eva tvaṃ kulaputra dharmāṇāṃ lābhī bhava yad uta prajñāpāramitāpratisaṃyuktānām it
i |ayam eva tato bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? ato hi kauśika pratyekabuddhatvaṃ prabhāvyate |evaṃ cāsya u
tsāhaṃ vardhayiṣyasi - yathā yathā hi tvaṃ kulaputra prajñāpāramitāyāṃ śikṣiṣyase, tathā tathā tvam anupūrveṇa buddhadha
rmāṇāṃ lābhī bhaviṣyasi, āsannaś ca bhaviṣyasy anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |atra hi tvaṃ śikṣāyāṃ śikṣamāṇaś caran vyāya
cchamānaḥ srotaāpattiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, sakṛdāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, anāgāmiphalaṃ prabhāvayiṣyasi, arhattvaṃ 
prabhāvayiṣyasi, samyaksaṃbuddhatvaṃ prabhāvayiṣyasīti ||

punar aparaṃ kauśika yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, teṣāṃ sarveṣāṃ kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāyāṃ samyaks
aṃbodhau cittaṃ samutpādayet, yaś cānyaḥ kaścit kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā teṣāṃ sarveṣām anuttarāyāṃ samyaksaṃb
odhau cittam utpādya tebhya imāṃ prajñāpāramitāṃ likhitvā dadyāt |yo vā kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā avinivartanīy
āya bodhisattvāya mahāsattvāya enāṃ prajñāpāramitāṃ likhitvopanāmayet, atraiva prajñāpāramitāyāṃ śikṣiṣyate, yogam āpats
yate |atraiva prajñāpāramitāṃ bhāvayan vṛddhiṃ virūḍhiṃ vipulatāṃ gataḥ paripūrayiṣyati buddhadharmān iti |ayaṃ tasmāt p
aurvakāt kulaputrataḥ kuladuhitṛto vā sakāśādbahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? niyatam eṣo ’nuttarāṃ samyaksaṃ
bodhim abhisaṃbudhya sattvānāṃ duḥkhasyāntaṃ kariṣyatīti |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika jāmbūdvīpakānāṃ sarvasattvānām an
uttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadhātau sattvāḥ, teṣām 
api sarveṣāṃ kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ ka
uśika cāturmahādvīpake lokadhātau sarvasattvānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ 
kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sattvāḥ, teṣām api sarveṣāṃ kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāyāṃ samyaksa
ṃbodhau cittam utpādayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sarvasattvānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbod
hau cittam utpādya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sattvāḥ, teṣām api sarveṣāṃ kaścid
eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika dvisāhasre ma
dhyame lokadhātau sarvasattvānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika trisāhas
ramahāsāhasre lokadhātau sattvāḥ, teṣām api sarveṣāṃ (66) kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbod
hau cittam utpādayet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvānām anuttarāyāṃ samyaksaṃ
bodhau cittam utpādya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika gaṅgānadīvālukopameṣu trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu satt
vāḥ, teṣām api sarveṣāṃ kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayet |yaścānyaḥ ka
ścitkauśika kulaputro vā kuladuhitā vā teṣāṃ sarveṣām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādya tebhya imāṃ prajñāpāram
itāṃ likhitvā dadyāt |yo vā kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā avinivartanīyāya bodhisattvāya mahāsattvāya enāṃ prajñāpā
ramitāṃ likhitvā dadyāt, upanāmayet, atraiva prajñāpāramitāyāṃ śikṣiṣyate, yogam āpatsyate |evam asyeyaṃ prajñāpāramitā 
bhūyasyā mātrayā bhāvanāṃ vṛddhiṃ virūḍhiṃ vipulatāṃ paripūriṃ gamiṣyatīti |ayaṃ kauśiaka tataḥ paurvakāt kulaputrataḥ k
uladuhitṛto vā sakāśādbahutaraṃ puṇyaṃ prasavet |tat kasya hetoḥ? niyatam eṣo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya sa
ttvānāṃ duḥkhasyāntaṃ kariṣyatīti ||

punar aparaṃ kauśika yāvanto jambūdvīpe sattvāḥ, te sarve avinivartanīyā bhaveyur anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |tebhyaḥ ka
ścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃprasthitebhya imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakalikhitāṃ 
kṛtvā dadyād upanāmayet |yaś ca tebhyaḥ kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakalikhitāṃ kṛtvā
dadyād upanāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet |tat kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ
bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu bhagavan, bahu sugata |saṃkhyāpi bhagavaṃs tasya puṇyaskandhasya na sukarā kartu
m |gaṇanāpi upamāpi aupamyam api upanisāpi upaniṣad api bhagavaṃs tasya puṇyaskandhasya na sukarā kartum ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, yasteṣāmavinivartanīyānā
ṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ kṣiprataramanuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmebhya imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakali
khitāṃ kṛtvā dadyāt, upanāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet, iha ca tān prajñāpāramitāyām avavaded anuśiṣyāt tiṣṭhatu 
khalu punaḥ kauśika jāmbūdvīpakebhyaḥ sarvasattvebhyo ’vinivartanīyebhya imāṃ prajñāpāramitām upanāmya puṇyābhisaṃskāraḥ
, yāvantaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadhātau sattvāḥ, te ’pi sarve ’vinivartanīyā bhaveyur anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ
|tebhyo ’pi kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakalikhitāṃ kṛtvā dadyād upanāmayet, sārthāṃ
savyañjanām upadiśet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika cāturmahādvīpake lokadhātau sarvasattvebhyo ’vinivartanīyebhya imāṃ 
prajñāpāramitām upanāmya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhātau sattvāḥ, te ’pi sarve ’vinivartan
īyā bhaveyur anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |tebhyo ’pi kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakal
ikhitāṃ kṛtvā (67) dadyād upanāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika sāhasre cūlike lokadhāt
au sarvasattvebhyo ’vinivartanīyebhya imāṃ prajñāpāramitām upanāmya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika dvisāhasre madhy
ame lokadhātau sattvāḥ, te ’pi sarve ’vinivartanīyā bhaveyur anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |tebhyo ’pi kaścid eva kulaputr
o vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakalikhitāṃ kṛtvā dadyād upanāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet |tiṣṭhatu 
khalu punaḥ kauśika dvisāhasre madhyame lokadhātau sarvasattvebhyo ’vinivartanīyebhya imāṃ prajñāpāramitām upanāmya puṇy
ābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sattvāḥ, te ’pi sarve ’vinivartanīyā bhaveyur anuttarāy
āḥ samyaksaṃbodheḥ |tebhyo ’pi kaścid eva kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakalikhitāṃ kṛtvā dadyād u
panāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet |tiṣṭhatu khalu punaḥ kauśika trisāhasramahāsāhasre lokadhātau sarvasattvebhyo ’
vinivartanīyebhya imāṃ prajñāpāramitām upanāmya puṇyābhisaṃskāraḥ, yāvantaḥ kauśika gaṅgānadīvālukopameṣu trisāhasramahā
sāhasreṣu lokadhātuṣu sattvāḥ, te ’pi sarve ’vinivartanīyā bhaveyur anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |tebhyo ’pi kaścid eva k
ulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pustakalikhitāṃ kṛtvā dadyād upanāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet |ta
t kiṃ manyase kauśikāpi nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet? śakra āha - bahu bhagavan, ba
hu sugata |saṃkhyāpi bhagavaṃs tasya puṇyaskandhasya na sukarā kartum |gaṇanāpi upamāpi aupamyam api upanisāpi bhagavaṃs
tasya puṇyaskandhasya na sukarā kartum ||

bhagavān āha - ataḥ khalu punaḥ sa kauśika kulaputro va kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet, yas teṣām avinivartanīyā
nāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ kṣiprataram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmebhya imāṃ prajñāpāramitāṃ pustak
alikhitāṃ kṛtvā dadyād upanāmayet, sārthāṃ savyañjanām upadiśet, iha ca tān prajñāpāramitāyām avavaded anuśiṣyāt |athāpa
raḥ kauśika bodhisattvo mahāsattva utpadyeta, sa evaṃ vadet - aham eteṣāṃ kṣiprataram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃb
hotsya iti |yas taṃ kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā kṣiprābhijñataraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ prajñāpāramitāyām avav
aded anuśiṣyāt, ayaṃ tataḥ paurvakāt kulaputrāt kuladuhitur vā sakāśādbahutaraṃ puṇyaṃ prasavet ||

atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - yathā yathā bhagavan bodhisattvo mahāsattva āsannībhavaty anutta
rāyāḥ samyaksaṃbodheḥ, tathā tathā prajñāpāramitāyām avavaditavyo ’nuśāsitavyaḥ, tathā tathā prajñāpāramitāyām avodyamān
o ’nuśiṣyamāṇas tathatāyā āsannībhavati |tathatāyā āsannībhavan yeṣāṃ paribhuṅke cīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayab
haiṣajyapariṣkārān, teṣāṃ tān kārān kṛtān mahāphalān karoti mahānuśaṃsān |ataḥ sa bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |(68) tat k
asya hetoḥ? evaṃ hy etad bhagavan bhavati - yad bodhisattvo mahāsattva āsannībhavaty anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ ||

atha khalv āyuṣmān subhūtiḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - sādhu sādhu kauśika yas tvaṃ bodhisattvayānikānāṃ pudgalā
nām utsāhaṃ dadāsi anugṛhṇīṣe anuparivārayasi |evaṃ ca kauśika tvayā karaṇīyam - ya āryaśrāvakaḥ sarvasattvānām anugraha
ṃ kartukāmaḥ, sa bodhisattvānāṃ mahāsattvānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv utsāhaṃ vardhayati anugṛhṇīte ’nuparivārayati,
evam etat karaṇīyam |tat kasya hetoḥ? ataḥprasūtā hi bodhisattvānāṃ mahāsattvānām anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |yadi hi bod
hisattvā mahāsattvā etad bodhicittaṃ notpādayeran, na caite bodhisattvā mahāsattvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau śikṣeran,
na ṣaṭpāramitāsu śikṣeran, aśikṣamāṇā anuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ nābhisaṃbudhyeran |yasmāt tarhi bodhisattvā mahāsattvā 
bodhisattvaśikṣāyāmāsu ṣaṭpāramitāsu śikṣante, tasmād etad bodhicittam utpādayante, tasmād anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abh
isaṃbudhyanta iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ puṇyaparyāyaparivarto nāma pañcamaḥ || (69)

anumodanāpariṇāmanāparivartaḥ ṣaṣṭhaḥ |

