atha khalu bhagavān ye tatra devaputrāḥ parṣadi saṃnipatitāḥ saṃniṣaṇṇāś cābhūvan, yāś ca bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikāḥ sa
ṃnipatitāḥ saṃniṣaṇṇāś cābhūvan, tān devaputrān saṃnipatitān saṃniṣaṇṇāṃś ca viditvā, tāś ca sarvāś catasraḥ parṣadaḥ sa
ṃnipatitāḥ saṃniṣaṇṇāś ca viditvā, kāmāvacarān rūpāvacarāṃś ca devaputrān brahmakāyikāṃś ca devaputrān ābhāsvarāṃś ca pa
rīttaśubhāṃś cākaniṣṭhāṃś ca devaputrān sākṣiṇaḥ sthāpayitvā, śakradevendrapramukhān kāmāvacarān devaputrān mahābrahmapr
amukhāṃś ca brahmakāyikān devaputrānābhāsvarāṃś ca devaputrān āmantrayate sma - yo hi kaścid devaputrāḥ kulaputro vā kul
aduhitā vā imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati, na tasya māro vā mā
rakāyikā vā devatā avatāraprekṣiṇyo ’vatāragaveṣiṇyo ’vatāraṃ lapsyante |nāpi tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā manuṣ
yā vā amanuṣyā vā avatāraprekṣiṇo ’vatāragaveṣiṇo ’vatāraṃ lapsyante |nāpi sa kulaputro vā kuladuhitā vā viṣamāparihāreṇ
a kālaṃ kariṣyati ||

punar aparaṃ devaputrāḥ ye devaputrā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitāḥ, yaiś ca devaputrair iyaṃ prajñāpāramitā n
odgṛhītā na dhāritā na vācitā na paryavāptā na pravartitā, te devaputrās taṃ kulaputra vā kuladuhitaraṃ vopasaṃkramitavy
aṃ maṃsyante, tasya ca kulaputrasya vā kuladuhitur vā imāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇato dhārayato vācayataḥ paryavāpnuvataḥ
pravartayamānasyāntikāc chroṣyanti, śrutvā codgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti |n
a ca khalu punar devaputrās tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā imāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇato dhārayato vācayataḥ pary
avāpnuvataḥ pravartayamānasyāraṇyagatasya vā vṛkṣamūlagatasya vā śūnyāgāragatasya vā abhyavakāśagatasya vā pathi gatasya
votpathagatasya vā aṭavīgatasya vā mahāsamudragatasya vā tatra tatropasaṃkrāmato vā caṃkramyamāṇasya vā sthitasya vā ni
ṣaṇṇasya vā vipannasya vā bhayaṃ vā bhaviṣyati, stambhitatvaṃ vā bhaviṣyati, utpatsyate vā ||

atha khalu catvāro mahārājāno bhagavantam etad avocan - āścaryaṃ bhagavan yad imāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇan dhārayan vāca
yan paryavāpnuvan pravartayan sa kulaputro vā kuladuhitā vā yānatraye sattvān vinayati, na ca sattvasaṃjñām utpādayati |
vayaṃ bhagavaṃs tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā rakṣāvaraṇaguptiṃ saṃvidhāsyāmaḥ, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣy
ati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati ||

atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - aham api bhagavaṃs tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā rakṣāvar
aṇaguptiṃ saṃvidhāsyāmi, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati ||

brahmāpi sahāpatiḥ sārdhaṃ brahmakāyikair devaputrair bhagavantam etad avocat - aham api bhagavaṃs tasya kulaputrasya vā 
kuladuhitur vā rakṣāvaraṇaguptiṃ saṃvidhāsyāmi, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsy
ati pravartayiṣyati ||

(26) atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - āścaryaṃ bhagavan yadimāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇan dhārayan
vācayan paryavāpnuvan pravartayan sa kulaputro vā kuladuhitā vā imān yato dṛṣṭadhārmikān guṇān pratilabhate parigṛhṇāti
, kiṃ punar bhagavan prajñāpāramitāyām udgṛhītāyāṃ sarvāḥ ṣaṭ pāramitodgṛhītā bhavanti? evam ukte bhagavān śakraṃ devānā
m indram etad avocat - evam etat kauśika, evam etat |prajñāpāramitāyāṃ kauśika udgṛhītāyāṃ sarvāḥ ṣaṭ pāramitodgṛhītā bh
avanti |punar aparaṃ kauśika prajñāpāramitāyām udgṛhītāyāṃ dhāritāyāṃ vācitāyāṃ paryavāptāyāṃ pravartitāyāṃ sa kulaputro
vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikān guṇān parigṛhṇāti |tān kauśik sarvān śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasi kuru, bhāṣiṣye ’ha
ṃ te |sādhu bhagavann iti śakro devānām indro bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavān etad avocat - tatra kauśika ye mama dha
rmaṃ vigrahītavyaṃ maṃsyante, vivaditavyaṃ maṃsyante, virodhayitavyaṃ maṃsyante, teṣāṃ vigrahītukāmānāṃ vivaditukāmānāṃ 
virodhayitukāmānām utpannotpannā vigrahā vivādā virodhāḥ, punar evāntardhāsyanti, na sthāsyanti |teṣāṃ vigrahītukāmānāṃ 
vivaditukāmānāṃ virodhayitukāmānāṃ na te ’bhiprāyāḥ paripūriṃ gamiṣyanti |tat kasya hetoḥ? evaṃ hy etat kauśika bhavati 
- ya imāṃ prajñāpāramitāṃ kulaputro vā kuladuhitā vodgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati d
eśayiṣyati upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati, tasyaivaṃ tāny utpannotpannāny adhikaraṇāni punar evāntardhāsyanti, na s
thāsyanti |teṣāṃ vigrahītukāmānāṃ vivaditukāmānāṃ virodhayitukāmānāṃ na te ’bhiprāyāḥ paripūriṃ gamiṣyanti |imam api sa 
kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigṛhṇāti, ya imāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇāti dhārayati vācayat
i paryavāpnoti pravartayati deśayati upadiśati uddiśati svādhyāyati |tadyathāpi nāma kauśika maghī nāmauṣadhī sarvaviṣap
raśamanī |tatra āśīviṣeṇa jantunā bubhukṣitena āhārārthinā āhāragaveṣiṇā kaścid eva prāṇakajāto jantur dṛṣṭo bhavet |sa 
āśīviṣastaṃ prāṇakajātaṃ gandhenānubadhnīyād anugacched āhārahetor bhakṣayitukāmaḥ |atha sa prāṇakajāto yena sā madhī nā
mauṣadhī tenopasaṃkramet, tenopasaṃkramya tiṣṭhet |atha sa āśīviṣastasyā oṣadhyā gandhenaiva pratyudāvarteta |tat kasya 
hetoḥ? tathā hi tasyā oṣadhyā bhaiṣajyaguṇaḥ sa tādṛśo yas tasyāśīviṣasya tad viṣam abhibhavati |evaṃ balavatī hi sā oṣa
dhī |evam eva kauśika yaḥ kulaputro vā kuladuhitā va imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāp
syati pravartayiṣyati deśayiṣyati upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati, tasya kauśika yāni tāny utpannotpannāny adhikaraṇ
āni vigrahā vivādā virodhā bhaviṣyanti, te prajñāpāramitāyās tejasā balena sthāmataḥ prajñāpāramitābalādhānena kṣipraṃ t
ata evoparaṃsyanti upaśamiṣyanti antardhāsyanti na vivardhiṣyante |yato yata evotpatsyante, tatra tatraiva nirotsyante a
ntardhāsyanti, na vivardhiṣyante na sthāsyanti |tat kasya hetoḥ? prajñāpāramitā hi rāgādīnāṃ yāvan nirvāṇagrāhasyopaśama
yitrī, na vivardhiketi |catvāraś ca tasya mahārājānaḥ (27) śakraś ca devānām indro brahmā ca sahāpatiḥ sarve ca buddhā b
hagavanto bodhisattvāś ca rakṣāvaraṇaguptiṃ saṃvidhāsyanti, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyat
i paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyati upadekṣyatiḥ uddekṣyati svādhyāsyati |ayaṃ tena kulaputreṇa vā kuladuhitā vā
dṛṣṭadhārmiko guṇaḥ parigṛhīto bhaviṣyati ||

punar aparaṃ kauśika yaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsy
ati pravartayiṣyati deśayiṣyati upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati, sa ādeyavacanaś ca bhaviṣyati, mṛduvacanaś ca bhavi
ṣyati, mitavacanaś ca bhaviṣyati, aprakīrṇavacanaś ca bhaviṣyati, na ca krodhābhibhūto bhaviṣyati, na ca mānābhibhūto bh
aviṣyati |tat kasya hetoḥ? tathā hi taṃ prajñāpāramitā paridamayati, prajñāpāramitā pariṇamayati, na krodhaṃ vardhayati,
na mānaṃ vardhayati |sa nopanāhaṃ parigṛhṇāti, na vyāpādaṃ parigṛhṇāti, nānuśayaṃ dhārayati |evaṃ carato ’sya kulaputra
sya vā kuladuhitur vā smṛtir maitrī cotpadyate |tasyaivaṃ bhavati - saced ahaṃ vyāpādam utpādayiṣyāmi, tenendriyāṇi me p
aribhetsyante, mukhavarṇaś ca me dhakṣyate |ayuktaṃ caitan mama yad aham anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau saṃprasthitaḥ, tatr
a śikṣitukāmaḥ, krodhasya vaśaṃ gaccheyam |ity evaṃ sa kṣipra m eva smṛtiṃ pratilabhate |imam api sa kauśika kulaputro v
ā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigṛhṇāti, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāp
syati pravartayiṣyati deśayati upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati |evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avoca
t - āścaryaṃ bhagavan yatheyaṃ prajñāpāramitā paridamanāya pratyupasthitā anunāmāya bodhisattvānāṃ mahāsattvānām ||

bhagavān āha - punar aparaṃ kauśika ya imāṃ prajñāpāramitāṃ kulaputro vā kuladuhitā vodgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyat
i paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyati upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati, sacet kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ p
rajñāpāramitām evam udgṛhṇan dhārayan vācayan paryavāpnuvan pravartayan deśayan upadiśayan uddiśan svādhyāyan saṃgrāme v
artamāne saṃgrāmaśirasi samārūḍhaḥ syāt |tasya saṃgrāmamavatarato vā avatīrṇasya vā atikrāmato vā saṃgrāmamadhyagatasya 
vā tiṣṭhato vā niṣaṇṇasya vā asthānam etat kauśikānavakāśo yat tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā imāṃ prajñāpāramitāṃ
manasi kurvato vodgṛhṇato vā dhārayato vā vācayato vā paryavāpnuvato vā pravartayato vā deśayato vopadiśato voddiśato v
ā svādhyāyato vā jīvitāntarāyo vā bhavet |paropakrameṇa jīvitāntarāyaṃ so ’nuprāpnuyāt, naitat sthānaṃ vidyate |sacet pu
nas tasya kaścit kauśika tatra śastraṃ vā daṇḍaṃ vā loṣṭaṃ vā anyadvā kṣipet, naitat tasya śarīre nipatet |tat kasya het
oḥ? mahāvidyeyaṃ kauśika yad uta prajñāpāramitā |apramāṇeyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |aparimāṇeyaṃ kauśika 
vidyā yad uta prajñāpāramitā |anuttareyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |asameyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpār
amitā |asamasameyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |tat kasya hetoḥ? atra hi kauśika (28) vidyāyāṃ śikṣamāṇaḥ kula
putro vā kuladuhitā vā nātmavyābādhāya cetayate, na paravyābādhāya cetayate, nobhayavyābādhāya cetayate |atra hi kauśika
vidyāyāṃ śikṣamāṇo bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate, sarvajñajñānaṃ ca pratilapsyate |
tena so ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya sarvasattvānāṃ cittāni vyavalokayiṣyati |tat kasya hetoḥ? atra hi kauśik
a vidyāyāṃ śikṣamāṇasya bodhisattvasya mahāsattvasya na tat kiṃcid asti, yan na prāptaṃ vā na jñātaṃ vā na sākṣātkṛtaṃ v
ā syāt |tasmāt sarvajñajñānam ity ucyate |ayam api kauśika tena kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā dṛṣṭadhārmiko guṇaḥ parigṛ
hīto bhaviṣyati, ya imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyati dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyati
upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati ||

punar aparaṃ kauśika yatreyaṃ prajñāpāramitā antaśo likhitvā pustakagatāṃ kṛtvā pūjāpūrvaṃgamaṃ sthāpayitvā na satkariṣya
te, nodgrahīṣyate, na dhārayiṣyate, na vācayiṣyate, na paryavāpsyate, na pravartayiṣyate, na deśayiṣyate, nopadekṣyate, 
noddekṣyate, na svādhyāsyate, na tatra kauśika sattvānāṃ manuṣyo vā amanuṣyo vā avatārārthiko ’vatāragaveṣī avatāraṃ lap
syate sthāpayitvā pūrvakarmavipākam |imam api sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigṛhṇāti ||

punar aparaṃ kauśika tadyathāpi nāma ye bodhimaṇḍagatā vā bodhimaṇḍaparisāmantagatā vā bodhimaṇḍābhyantaragatā vā bodhivṛ
kṣamūlagatā vā manuṣyā vā amanuṣyā vā, tiryagyonigatān apy upādāya, yāvan na te śakyā manuṣyair vā amanuṣyair vā viheṭha
yituṃ vā vyāpādayituṃ vā āveśayituṃ vā sthāpayitvā pūrvakarmavipākam |tat kasya hetoḥ? tatra hi atītānāgatapratyutpannās
tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā abhisaṃbuddhā abhisaṃbhotsyante abhisaṃbudhyante ca, ye sarvasattvānām abhayamavaira
manutrāsaṃ prabhāvayanti prakāśayanti |evam eva kauśika yatra kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣya
ti dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati pravartayiṣyati deśayiṣyati upadekṣyati uddekṣyati svādhyāsyati, tatra hi kauś
ika sattvā na śakyā manuṣyair vā amanuṣyair vā viheṭhayituṃ vā vyāpādayituṃ vā āveśayituṃ vā, sthāpayitvā pūrvakarmavipā
kam |tat kasya hetoḥ? anayaiva hi kauśika prajñāpāramitayā pṛthivīpradeśaḥ sattvānāṃ caityabhūtaḥ kṛto vandanīyo mānanīy
aḥ pūjanīyo ’rcanīyo ’pacāyanīyaḥ satkaraṇīyo gurukaraṇīyaḥ, trāṇaṃ śaraṇaṃ layanaṃ parāyaṇaṃ kṛto bhaviṣyati tatropagat
ānāṃ sattvānām |imam api sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā dṛṣṭadhārmikaṃ guṇaṃ parigṛhṇāti ||

