subhūtir āha - yat punar bhagavān evam āha - bodhisattvo mahāsattva iti, kena kāraṇena bhagavan bodhisattvo mahāsattva it
y ucyate? bhagavān āha - mahataḥ sattvarāśer mahataḥ sattvanikāyasyāgratāṃ kārayiṣyati, tenārthena bodhisattvo mahāsattv
a ity ucyate ||

atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - mamāpi bhagavan pratibhāti yenārthena bodhisattvo mahāsattva ity u
cyate |bhagavān āha - pratibhātu te śāriputra yasyedānīṃ kālaṃ manyase |āyuṣmān śāriputra āha - mahatyā ātmadṛṣṭyāḥ satt
vadṛṣṭyāḥ jīvadṛṣṭyāḥ pudgaladṛṣṭyāḥ (10) bhavadṛṣṭyāḥ vibhavadṛṣṭyāḥ ucchedadṛṣṭyāḥ śāśvatadṛṣṭyāḥ svakāyadṛṣṭyāḥ, etās
ām evam ādyānāṃ dṛṣṭīnāṃ prahāṇāya dharmaṃ deśayiṣyatīti, tenārthena bodhisattvo mahāsattva ity ucyate |atha khalv āyuṣm
ān subhūtir bhagavantam etad avocat - mamāpi bhagavan pratibhāti yenārthena bodhisattvo mahāsattva ity ucyate |bhagavān 
āha - pratibhātu te subhūte yasyedānīṃ kālaṃ manyase |subhūtir āha - bodhisattvo mahāsattva iti bhagavann ucyate |yad ap
i tad bhagavan bodhicittaṃ sarvajñatācittam anāsravaṃ cittam asamaṃ cittaṃ asamasamaṃ cittam asādhāraṇaṃ sarvaśrāvakapra
tyekabuddhaiḥ, tatrāpi citte asakto ’paryāpannaḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi tatsarvajñatācittam anāsravam aparyāpannaṃ t
at, yad api tatsarvajñatācittam anāsravam aparyāpannam |tatrāpi citte asakto ’paryāpannaḥ |tenārthena bodhisattvo mahāsa
ttva iti saṃkhyāṃ gacchati ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kena kāraṇena āyuṣman subhūte tatrāpi citte asakto ’paryāp
annaḥ? subhūtir āha - acittatvād āyuṣman śāriputra tatrāpi citte asakto ’paryāpannaḥ ||

śāriputra āha - kiṃ punar āyuṣman subhūte asti tac cittaṃ yac cittam acittam? subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra 
tatrācittatāyām astitā vā nāstitā vā vidyate vopalabhyate vā? śāriputra āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - t
ad yadi āyuṣman śāriputra tatrācittatāyām astitā vā nāstitā vā na vidyate vā nopalabhyate vā, tat katham āyuṣmān śāriput
ra evam āha - asti tac cittaṃ yac cittam acittam iti? śāriputra āha - sādhu sādhu āyuṣman subhūte |yathāpi nāma tvaṃ bha
gavatā araṇāvihāriṇāmagratāyāṃ nirdiṣṭo nirdiśasi ||

atha khalv āyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputro bhagavantam etad avocat - mahāsattvo mahāsattva iti yad idaṃ bhagavann ucyate, m
ahāsaṃnāhasaṃnaddhaḥ sa sattvaḥ |mahāyānasaṃprasthito mahāyānasamārūḍhaś ca sa sattvaḥ |tasmāt sa mahāsattvo mahāsattva 
iti saṃkhyāṃ gacchati ||

atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - mahāsaṃnāhasaṃnaddho mahāyānasaṃnaddha iti yad idaṃ bhagavann ucyat
e, kiyatā bhagavan bodhisattvo mahāsattvo mahāsaṃnāhasaṃnaddho bhavati? bhagavān āha - iha subhūte bodhisattvasya mahāsa
ttvasyaivaṃ bhavati - aprameyā mayā sattvāḥ parinirvāpayitavyā iti |asaṃkhyeyā mayā sattvāḥ parinirvāpayitavyā iti |na c
a te santi yairye parinirvāpayitavyā iti |sa tāṃs tāvataḥ sattvān parinirvāpayati |na ca sa kaścit sattvo yaḥ parinirvṛt
o yena ca parinirvāpito bhavati |tat kasya hetoḥ? dharmataiṣā subhūte dharmāṇāṃ māyādharmatām upādāya syāt |yathāpi nāma
subhūte dakṣo māyākaro vā māyākārāntevāsī vā caturmahāpathe mahāntaṃ janakāyam abhinirmimīte |abhinirmāya tasyaiva maha
to janakāyasyāntardhānaṃ kuryāt |tat kiṃ manyase subhūte api nu tatra kenacit kaścid dhato vā mṛto vā nāśito vā antarhit
o vā? subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - evam eva subhūte bodhisattvo (11) mahāsattvo ’prameyān asaṃkhyeyā
n sattvān parinirvāpayati |na ca sa kaścit sattvo yaḥ parinirvṛto yena ca parinirvāpito bhavati |saced bodhisattvo mahās
attva imaṃ nirdeśam evaṃ nirdiśyamānaṃ śrutvā notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate, iyatā ayaṃ subhūte bodhis
attvo mahāsattvo mahāsaṃnāhasaṃnaddho veditavyaḥ ||

atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - yathāhaṃ bhagavan bhagavato bhāṣitasyārtham ājānāmi, tathā asaṃnāha
saṃnaddho batāyaṃ bhagavan bodhisattvo mahāsattvo veditavyaḥ |bhagavān āha - evam etat subhūte, evam etat |asaṃnāhasaṃna
ddho batāyaṃ bodhisattvo mahāsattvo veditavyaḥ |tat kasya hetoḥ? akṛtā hi subhūte sarvajñatā avikṛtā anabhisaṃskṛtā |te 
’pi sattvā akṛtā avikṛtā anabhisaṃskṛtāḥ, yeṣāṃ sattvānām arthāyāyaṃ saṃnāhasaṃnaddhaḥ ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - evam etad bhagavan, evam etat sugata |tat kasya hetoḥ? tathā hi bhag
avan rūpam abaddham amuktam |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |tathā hi bhagavan vijñānam abaddham amuktam |rūpatathatāpi bhag
avan abaddhā amuktā |evaṃ vedanātathatāpi saṃjñātathatāpi saṃskāratathatāpi |vijñānatathatāpi bhagavan abaddhā amuktā ||

atha khalv āyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - rūpam āyuṣman subhūte abaddham amuktam iti vad
asi |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānam āyuṣman subhūte abaddham amuktam iti vadasi |rūpatathatāpi āyuṣman subhūte aba
ddhā amukteti vadasi |evaṃ vedanātathatāpi saṃjñātathatāpi saṃskāratathatāpi |vijñānatathatāpy āyuṣman subhūte abaddhā a
mukteti vadasi |atha katamat tad āyuṣman subhūte rūpaṃ yad rūpam abaddham amuktam iti vadasi? evaṃ katamā sā vedanā, kat
amā sā saṃjñā, katame te saṃskārāḥ? katamat tad āyuṣman subhūte vijñānaṃ yad vijñānam abaddham amuktam iti vadasi? katam
ā sā āyuṣman subhūte rūpatathatā yā rūpatathatāpy abaddhā amukteti vadasi? evaṃ katamā sā vedanātathatā saṃjñātathatā sa
ṃskāratathatā? katamā sā āyuṣman subhūte vijñānatathatā yā vijñānatathatāpy abaddhā amukteti vadasi? evam ukte āyuṣmān s
ubhūtir āyuṣmantaṃ pūrṇaṃ maitrāyaṇīputram etad avocat - yad āyuṣman pūrṇa māyāpuruṣasya rūpaṃ tad abaddham amuktam |eva
ṃ yā māyāpuruṣasya vedanā, yā māyāpuruṣasya saṃjñā, ye māyāpuruṣasya saṃskārāḥ |yad āyuṣman pūrṇa māyāpuruṣasya vijñānaṃ
tad abaddham amuktam |yā āyuṣman pūrṇa māyāpuruṣasya rūpatathatā sā abaddhā amuktā |evaṃ yā māyāpuruṣasya vedanātathatā
saṃjñātathatā saṃskāratathatā |yā āyuṣman pūrṇa māyāpuruṣasya vijñānatathatā sā abaddhā amuktā |tat kasya hetoḥ? asadbh
ūtatvād abaddhā amuktā, viviktatvād abaddhā amuktā, anutpannatvād abaddhā amuktā |ayaṃ sa bodhisattvasya mahāsattvasya m
ahāsaṃnāhasaṃnaddhasya mahāyānasaṃprasthitasya mahāyānasamārūḍhasya mahāsaṃnāho ’saṃnāhaḥ |evam ukte āyuṣmān pūrṇo maitr
āyaṇīputras tūṣṇīm abhūt ||

