atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - yad bhagavān evam āha - durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |p
aramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum iti, kathaṃ bhagavan durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodh
iḥ? paramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum, yatra na kaścid abhisaṃbudhyate? tat kasya hetoḥ? śūn
yatvād bhagavan sarvadharmāṇām |na sa kaścid dharmaḥ saṃvidyate yo dharmaḥ śakyo ’bhisaṃboddhum |tathā hi bhagavan sarva
dharmāḥ śūnyāḥ |yasyāpi bhagavan dharmasya prahāṇāya dharmo deśyate, so ’pi dharmo na saṃvidyate |evaṃ yaś cābhisaṃbudhy
etānuttarāṃ samyaksaṃbodhim, yac cābhisaṃboddhavyam, yaś ca jānīyāt, yac ca jñātavyam, (157) sarva ete dharmāḥ śūnyāḥ |a
nenāpi bhagavan paryāyeṇa mamaivaṃ bhavati - svabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhuṃ na durabhisaṃbhaveti
|evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - asaṃbhavatvāt subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |a
sadbhūtatvāt subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |avikalpatvāt subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbo
dhiḥ |aviṭhapitvāt subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhi
saṃboddhum ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - śūnyam ity anenāpy āyuṣman subhūte paryāyeṇa durabhisaṃbha
vā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum |tat kasya hetoḥ? na hy āyuṣm
an subhūte ākāśasyaivaṃ bhavati - aham anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsye iti |evaṃ ca āyuṣman subhūte ime dharmā 
abhisaṃboddhavyāḥ |tat kasya hetoḥ? ākāśasamā hy āyuṣman subhūte sarvadharmāḥ |yadi cāyuṣman subhūte svabhisaṃbhavā bhav
ed anuttarā samyaksaṃbodhiḥ, na tv evaṃ gaṅgānadīvālukopamā bodhisattvā vivarterann anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |yasmāt 
tarhy āyuṣman subhūte gaṅgānadīvālukopamā bodhisattvā vivartante ’nuttarayāḥ samyaksaṃbodheḥ, tasmād āyuṣman subhūte eva
ṃ vijñāyate - durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadubhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum iti 
||

evam ukte āyuṣman subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - kiṃ punar āyuṣman śāriputra rūpaṃ vivartate anuttarāyāḥ sa
myaksaṃbodheḥ? śāriputra āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpāt sa dharm
aḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra
vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānaṃ vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - k
iṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyo ’nyatra vijñānāt sa dharmaḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ 
samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra yā rūpatathatā, sā vivartate
’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra yā vedanātathat
ā saṃjñātathatā saṃskāratathatā, yā vijñānatathatā, sā vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman sub
hūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodh
eḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanātathatāyāḥ saṃjñātathatāyāḥ s
aṃskāratathatāyāḥ, anyatra vijñānatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣma
n subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra rūpam abhisaṃbudhyate anuttarāṃ samyaksaṃbodhim? āha - no hīdam āy
uṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānam abhisaṃbudhyate anuttarāṃ samy
aksaṃbodhim? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman (158) śāriputrānyatra rūpāt sa dharmaḥ, yo
’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrāny
atra vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyaḥ, anyatra vijñānātsa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - 
no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra rūpatathatā anuttarāṃ saṃbodhim abhisaṃbudhyate? āh
a - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra vedanātathatā saṃjñātathatā saṃskāratathatā vij
ñānatathatā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman 
śāriputrānyatra rūpatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte 
|subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanātathatāyāḥ saṃjñātathatāyāḥ saṃskāratathatāyāḥ, anyatra vijñānat
athatāyāḥ sa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ p
unar āyuṣman śāriputra rūpaṃ boddhavyam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ 
punar āyuṣman śāriputra vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānaṃ boddhavyamanuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman su
bhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpāt sa dharmaḥ, yo boddhavyo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha 
- no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyaḥ, anyatra 
vijñānātsa dharmaḥ yo boddhavyo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āy
uṣman śāriputra rūpatathatā boddhavyā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ pu
nar āyuṣman śāriputra vedanātathatā saṃjñātathatā saṃskāratathatā vijñānatathatā boddhavyā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? 
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo boddhavyo
’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanātat
hatāyāḥ saṃjñātathatāyāḥ saṃskāratathatāyāḥ, anyatra vijñānatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo boddhavyo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbod
hau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - tat kiṃ manyase āyuṣman śāriputra tathatā vivartate anuttarāyāḥ samy
aksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - tat kiṃ manyase āyuṣman śāriputra tathatāyāṃ sa dharmaḥ, yo 
vivartate anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - tat katamaḥ punar āyuṣman śāriputr
a sa dharmo yo vivartate anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? yas tasyām eva dharmatāyāṃ sthitaḥ sarvadharmāsthānayogena? katamo
vā punaḥ sa śāriputra dharmo yā tathatā? kaccid vā punar āyuṣman śāriputra tathatā vivartiṣyate? āha - no hīdam āyuṣman
subhūte |subhūtir āha - evam āyuṣman śāriputra satyataḥ sthitito ’nupalabhyamānānāṃ sarvadharmāṇāṃ katamaḥ sa dharmaḥ, 
yo vivartiṣyate anuttarayāḥ samyaksaṃbodheḥ? evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ (159) subhūtim etad avocat - yayā dh
armanayajātyā āyuṣmān subhūtiḥ sthaviro nirdiśati, tayā na sa kaścid dharmo yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |ye
ca khalu punar ime āyuṣman subhūte trayo bodhisattvayānikāḥ pudgalās tathāgatenākhyātāḥ, eṣāṃ trayāṇāṃ vyavasthānaṃ na 
bhavati |ekam eva hi yānaṃ bhavati yad uta buddhayānaṃ bodhisattvayānaṃ yathā āyuṣmataḥ subhūter nirdeśaḥ ||

atha khalv āyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputra āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - kiṃ punar āyuṣman śāriputra āyuṣmān subhūtiḥ
sthaviraḥ ekam api bodhisattvaṃ nābhyupagacchati śrāvakayānikaṃ vā pratyekabuddhayānikaṃ vā mahāyānikaṃ vā |praṣṭavyas 
tāvad ayam āyuṣmān subhūtiḥ sthaviraḥ |atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ punas tvam āyu
ṣman subhūte ekam api bodhisattvaṃ nābhyupagacchasi śrāvakayānikaṃ vā pratyekabuddhayānikaṃ vā mahāyānikaṃ vā? subhūtir 
āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra yā tathatāyāstathatā, tatra tathatāyām ekam api bodhisattvaṃ samanupaśyasi śrāvakayāni
kaṃ vā pratyekabuddhayānikaṃ vā mahāyānikaṃ vā? śāriputra āha - na hy etad āyuṣman subhūte |tathatāpi tāvat tribhir ākār
air nopalabhyate, prāg eva bodhisattvaḥ |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra tathatā ekenāpy ākāreṇopalabhyate? ā
ha - na hy etad āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kaccit punas tvam āyuṣman śāriputra tathatāyām ekam api bodhisattvadharm
aṃ samanupaśyasi? āha - na hy etad āyuṣman subhūte |subhūtir āha - evam āyuṣman śāriputra satyataḥ sthititas tasya bodhi
sattvadharmasyānupalabhyamānasya kutas tavaivaṃ bhavati - ayaṃ śrāvakayānikaḥ, ayaṃ pratyekabuddhayānikaḥ, ayaṃ mahāyāni
ka iti? evam eteṣām āyuṣman śāriputra bodhisattvānāṃ tathatāyāṃ pravibhāvyamānānām aviśeṣatāṃ nirviśeṣatāṃ nirnānākaraṇa
tāṃ śrutvā yasya bodhisattvasya mahāsattvasya cittaṃ nāvalīyate na saṃlīyate na pṛṣṭhībhavati, veditavyam etat - niryāsy
aty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo bodhyā iti ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - sādhu sādhu subhūte |evam etat subhūte, evam etat |pratibhāti te su
bhūte yathāpi nāma tathāgatānubhāvena buddhādhiṣṭhānene_idaṃ vadasi |evam eteṣāṃ bodhisattvānāṃ tathatāyāṃ pravibhāvyamā
nānām aviśeṣatāṃ nirviśeṣatāṃ nirnānākaraṇatāṃ śrutvā yasya bodhisattvasya mahāsattvasya cittaṃ nāvalīyate na saṃlīyate 
na pṛṣṭhībhavati, veditavyam etat - niryāsyaty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo bodhyā iti |atha khalv āyuṣmān śāriputro bhag
avantam etad avocat - katamayā bhagavan bodhyā niryāsyaty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ? bhagavān āha - anuttarayā śāripu
tra samyaksaṃbodhyā niryāsyaty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ ||

