evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - evam etat subhūte, evam etat |evaṃ caran subhūte bodhisattvo mahāsat
tvaś carati prajñāpāramitāyām |evaṃ hi caran subhūte bodhisattvo mahāsattvo na rūpe carati, na vedanāyāṃ na saṃjñāyāṃ na
saṃskāreṣu, na vijñāne carati |evaṃ caran subhūte bodhisattvo mahāsattvo ’navamardanīyo bhavati sadevamānuṣāsureṇa loke
na |evaṃ caran subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ sarveṣāṃ śrāvakayānikānāṃ pratyekabuddhayānikānāṃ ca pudgalānāṃ caryām ab
hibhavati, anabhibhūtaṃ ca sthānaṃ pratilabhate |tat kasya hetoḥ? anabhibhūtaṃ hi subhūte buddhatvaṃ tathāgatatvaṃ svaya
ṃbhūtvaṃ sarvajñatvam |anenāpi subhūte manasikāreṇa prajñāpāramitāpratisaṃyuktena vihāreṇa viharan bodhisattvo mahāsattv
o rātriṃdinānyatināmayet, āsannaḥ syād anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ, kṣipraṃ cānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyeta |
|

sacet khalu punaḥ subhūte ye jambūdvīpe sattvāḥ, te sarve ’pūrvācaramaṃ mānuṣyakam ātmabhāvaṃ pratilabheran, mānuṣyakam ā
tmabhāvaṃ pratilabhyānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayeran, anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādya yāvajjīva
ṃ tiṣṭheyuḥ, yāvajjīvaṃ tiṣṭhanto yāvajjīvaṃ sarvatathāgatān satkuryur gurukuryur mānayeyuḥ pūjayeyur arcayeyur apacāyey
uḥ, evaṃ sarvasattvebhyo ’pi dānaṃ dadyuḥ, tac ca dānam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayeyuḥ |tat kiṃ manyase subhū
te api nu te bodhisattvā mahāsattvās tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasaveyuḥ? subhūtir āha - bahu bhagavan, bahu sugata |bhag
avān āha - ataḥ khalu punaḥ subhūte sa kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati, yo bodhisattvo mahāsattvo 
’ntataḥ ekadivasam api prajñāpāramitāpratisaṃyuktair manasikārair viharati |(200) tat kasya hetoḥ? yathā yathā hi subhūt
e bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāpratisaṃyuktair manasikārai rātriṃdivaṃ viharati, tathā tathā sarvasattvānāṃ dak
ṣiṇīyatāṃ gacchati |tat kasya hetoḥ? tathā hi subhūte nāsti tadanyeṣāṃ sattvānāṃ tādṛśaṃ maitrīsahagataṃ cittam, yathā t
asya bodhisattvasya mahāsattvasya, sthāpayitvā buddhān bhagavataḥ |tat kasya hetoḥ? apratipudgalā hi subhūte tathāgatāḥ 
|nirupamā hi subhūte tathāgatāḥ |acintyadharmasamanvāgatā hi subhūte tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ ||

kathaṃ ca subhūte sa kulaputro vā kuladuhitā vā tāvat tat puṇyam abhinirharati? tādṛśyā subhūte prajñayā samanvāgataḥ sa 
bodhisattvo mahāsattvo bhavati, yādṛśyā prajñayā samanvāgato vadhyagatān iva sarvasattvān paśyati |tena tasyāṃ velāyāṃ m
ahākaruṇāparigṛhīto bhavati |sa divyena cakṣuṣā vyavalokayan aprameyān asaṃkhyeyān aparimeyān aparimāṇān sattvān ānantar
yakarmasamanvāgatān paśyati, akṣaṇaprāptāṃś ca vihanyamānāṃś ca dṛṣṭijālapraticchannāṃś ca mārgamapratilabhamānān |aparā
ṃś ca kṣaṇaprāptān paśyati, kṣaṇāṃś ca virāgayataḥ paśyati |tasya tasyāṃ velāyāṃ mahān saṃvega utpadyate |te cāsya sarva
sattvās tayā mahāmaitryā tayā ca mahākaruṇayā sphāritvā manasikṛtā bhavanti - aham eteṣāṃ sarveṣāṃ sattvānāṃ nātho bhavi
ṣyāmi, aham enān sarvasattvān sarvaduḥkhebhyo mocayiṣyāmīti |na ca tena vā anyena vā nimittena sārdhaṃ saṃvasati |ayam a
pi subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya mahān prajñāloko ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum |anena hi subhūte vihā
reṇa viharanto bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvalokasya dakṣiṇīyatāṃ parigṛhṇanti, na ca vivartante ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbod
heḥ |yeṣāṃ ca dāyakānāṃ dānapatīnāṃ ca paribhuñjate cīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayabhaiṣajyapariṣkārān, asyāṃ pra
jñāpāramitāyāṃ sūpasthitacittāḥ, teṣāṃ dāyakānāṃ dānapatīnāṃ ca dānadakṣiṇāṃ viśodhayanti |sarvajñatā caiṣām āsannībhava
ti |tasmāt tarhi subhūte bodhisattvena mahāsattvenāmoghaṃ rāṣṭraṃ piṇḍaṃ paribhoktukāmena sarvasattvānāṃ mārgam upadeṣṭu
kāmena vipulam avabhāsaṃ kartukāmena saṃsāragatān sattvān saṃsārātparimocayitukāmena sarvasattvānāṃ cakṣur viśodhayitukā
menānena prajñāpāramitāpratisaṃyuktena manasikāreṇa vihartavyam |saced anena manasikāreṇa vihartum icchati, tena prajñāp
āramitāpratisaṃyuktā manasikārāḥ samanvāhartavyāḥ |tat kasya hetoḥ? yo hy enān samanvāhartavyān maṃsyate, sa evāsya mana
sikāro bhaviṣyati |tato ’nyeṣāṃ manasikārāṇāṃ prajñāpāramitāvirahitānām avakāśo na dātavyaḥ |tathā ca kartavyaṃ yathāyaṃ
prajñāpāramitāpratisaṃyuktair manasikārai rātriṃdivāni kṣapayet |tadyathāpi nāma subhūte kenacid eva puruṣeṇa maṇiratna
jñāne vartamānena maṇiratnajātijñenāpratilabdhapūrvaṃ mahāmaṇiratnaṃ pratilabdhaṃ bhavet |sa tan mahāmaṇiratnaṃ pratilab
hya mahatodāreṇa prītiprāmodyena samanvāgato bhavet |tasya tan mahāmaṇiratnaṃ punar eva praṇaśyet |sa tatonidānaṃ mahatā
duḥkhadaurmanasyena saṃyujyeta |tasya satatasamitaṃ tan mahāmaṇiratnaṃ pratisaṃyuktā eva manasikārāḥ pravarteran - aho 
batāhaṃ tena (201) mahāmaṇiratnena viprayukta iti hi sa puruṣas tasya mahāmaṇiratnasya na vismaret yāvat tad vā anyad vā
tadguṇaṃ tajjātikaṃ tena mahāmaṇiratnaṃ pratilabdhaṃ bhavet |evam eva subhūte bodhisattvena mahāsattvena prajñāpāramitā
mahāmaṇiratnaparibhraṣṭena mahāmaṇiratnaparibhraṣṭeneva mahāmaṇiratnena ratnasaṃjñinā prajñāpāramitāmanasikārāviprayukte
na prajñāpāramitāmanasikārāvirahitasarvajñatācittena tāvad anveṣṭavyā, yāvat sā vā anyā vā pratilabdhā bhavati |tāvat te
na prajñāpāramitāmahāmaṇiratnapratilambhapratisaṃyuktair mmanasikāraiḥ sarvajñatāmahāmaṇiratnapratilambhapratisaṃyuktair
manasikārair avirahitena bhavitavyam ||

subhūtir āha - yat punar bhagavan sarvadharmāḥ sarvamanasikārāḥ svabhāvena virahitāḥ śūnyoktā bhagavatā, tat kathaṃ bhaga
van bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāpratisaṃyuktair manasikāraiḥ sarvajñatāpratisaṃyuktair manasikārair avirahito 
bhavati? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - sacet subhūte bodhisattvo mahāsattva evaṃ manasi karoti - 
sarvadharmāḥ svabhāvena viviktāḥ, sarvadharmāḥ svabhāvena śūnyā iti, evam etan manasi kurvan prajñāpāramitāpratisaṃyukta
ir manasikāraiḥ sarvajñatāpratisaṃyuktair manasikārair avirahito bhavati |tat kasya hetoḥ? prajñāpāramitā hi subhūte śūn
yā |sā naiva vivardhate, na ca parihīyate |

