atha khalu bhagavān punar apy āyuṣmantaṃ subhūtim āmantrayate sma - iha subhūte bodhisattvena mahāsattvenādhyāśayasaṃpras
thitenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmena ādita evaṃ kalyāṇamitrāṇi sevitavyāni bhaktavyāni paryupāsitavyāni |
subhūtir āha - katamāni tāni punar bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya kalyāṇamitrāṇi veditavyāni, yāni bodhisattvena 
mahāsattvenādhyāśayasaṃprasthitenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmena ādita eva kalyāṇamitrāṇi sevitavyāni bhak
tavyāni paryupāsitavyāni? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - buddhā eva subhūte bhagavantaḥ, ye ca te 
’vinivartanīyā bodhisattvā mahāsattvā bodhisattvacaryākuśalāḥ, ya enaṃ pāramitāsvavavadanti anuśāsati, ye ’smai prajñāpā
ramitāṃ deśayanty upadiśanti |imāni tāni subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya kalyāṇamitrāṇi veditavyāni |prajñāpāramita
iva subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya kalyāṇamitraṃ veditavyam |sarvā eva ca subhūte ṣaṭ pāramitā bodhisattvasya mahā
sattvasya kalyāṇamitrāṇi veditavyāni |ṣaḍ eva pāramitāḥ śāstā, ṣaṭ pāramitā mārgaḥ, ṣaṭ pāramitā ālokaḥ, ṣaṭ pāramitolkā
, ṣaṭ pāramitāḥ avabhāsaḥ, ṣaṭ pāramitāstrāṇam, ṣaṭ pāramitāḥ śaraṇam, ṣaṭ pāramitā layanam, ṣaṭ pāramitāḥ parāyaṇam, ṣa
ṭ pāramitāḥ dvīpaḥ, ṣaṭ pāramitā mātā, ṣaṭ pāramitāḥ pitā, ṣaṭ pāramitā jñānāya bodhāyānuttarāyai samyaksaṃbodhaye saṃva
rtante |tat kasya hetoḥ? atra hi subhūte prajñāpāramitā pariniṣṭhitā bhavati yad uta ṣaṭpāramitāsu |ye ’pi te subhūte at
īte ’dhvani tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya parinirvṛtāḥ, teṣām api buddhānāṃ
bhagavatām ito nirjātaiva sarvajñatā, yad uta ṣaḍbhyaḥ pāramitābhyaḥ |ye ’pi te subhūte bhaviṣyanty anāgate ’dhvani tat
hāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyante, teṣām api buddhānāṃ bhagavatām ito nirjātai
va sarvajñatā, yad uta ṣaḍbhyaḥ pāramitābhyaḥ |ye ’pi te subhūte aprameyeṣv asaṃkhyeyeṣv aparimāṇeṣv acintyeṣu lokadhātu
ṣu tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā etarhy anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhās tiṣṭhanti, dhriyante, yāpayanti, d
harmaṃ ca deśayanti, teṣām api buddhānāṃ bhagavatām ito nirjātaiva sarvajñatā, yad uta ṣaḍbhyaḥ pāramitābhyaḥ |aham api 
subhūte tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddha etarhy anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaḥ |mamāpi hi subhūte ito nirjātaiv
a sarvajñatā, yad uta ṣaḍbhyaḥ pāramitābhyaḥ |tat kasya hetoḥ? āsu hi subhūte ṣaṭsu pāramitāsu saptatriṃśadbodhipakṣā dh
armā antargatāḥ, catvāro brahmavihārāḥ, catvāri saṃgrahavastūni |yāvāṃś ca kaścid buddhadharmo buddhajñānaṃ svayaṃbhūjñā
nam acintyajñānam atulyajñānam aprameyajñānam asaṃkhyeyajñānam asamajñānam asamasamajñānaṃ sarvajñajñānam, sarvaṃ tat ṣa
ṭsu pāramitāsvantargatam |tasmāt tarhi subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya ṣaṭ pāramitā eva kalyāṇamitrāṇi veditavyāni,
ṣaḍ eva pāramitāḥ śāstā, ṣaṭ pāramitā mārgaḥ, ṣaṭ pāramitā ālokaḥ, ṣaṭ pāramitolkā, ṣaṭ pāramitā avabhāsaḥ, ṣaṭ pāramit
āstrāṇam, ṣaṭ (198) pāramitāḥ śaraṇam, ṣaṭ pāramitā layanam, ṣaṭ pāramitāḥ parāyaṇam, ṣaṭ pāramitā dvīpaḥ, ṣaṭ pāramitā 
mātā, ṣaṭ pāramitāḥ pitā, ṣaṭ pāramitā jñānāya bodhāya sarvajñatāyai anuttarasamyaksaṃbodhiprāptaye saṃvartante |sarvasa
ttvānām apratyupakāriṇām api upakāribhūto bhavati, yadā bodhisattvo mahāsattvaḥ ṣaṭpāramitāsu śikṣate ||

āsu khalu punaḥ subhūte ṣaṭsu pāramitāsu śikṣitukāmena bodhisattvena mahāsattvena iyam eva prajñāpāramitā śrotavyodgrahīt
avyā dhārayitavyā vācayitavyā paryavāptavyā pravartayitavyā deśayitavyopadeṣṭavyoddeṣṭavyā svādhyātavyā, arthataś ca dha
rmataś ca nayataś copaparīkṣitavyopanidhyātavyā paripraṣṭavyā paripraśnayitavyā |tat kasya hetoḥ? eṣā hi prajñāpāramitā 
ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ pūrvaṃgamā nāyikā pariṇāyikā saṃdarśikā avadarśikā janayitrī dhatrī |tat kasya hetoḥ? prajñāpāramitāv
irahitā hi pañca pāramitā na prajñāyante, nāpi pāramitānāmadheyaṃ labhante |tasmāt tarhi subhūte aparapraṇeyatāṃ gantukā
mena bodhisattvena mahāsattvenāparapraṇeyatāyāṃ sthātukāmena ihaiva prajñāpāramitāyāṃ śikṣitavyam ||

