yas teṣāṃ bhagavan prathamayānasaṃprasthitānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ cittotpādān anumodate, avinivartanīyānām apy 
avinivartanīyadharmatām anumodate, ekajātipratibaddhānām api bodhisattvānāṃ mahāsattvānām ekajātipratibaddhadharmatām an
umodate, kiyatsa bhagavan kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati? evam ukte bhagavān śakraṃ devānām indra
m etad avocat - syāt khalu punaḥ kauśika śakyeta sumeroḥ parvatarājasya palāgreṇa tulyamānasya pramāṇaṃ grahītum, na tv 
eva kauśika tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā bodhisattvasya mahāsattvasyānumodanāsahagatasya cittotpādasya puṇyapram
āṇaṃ grahītum |syāt khalu punaḥ kauśika śakyeta cāturmahādvīpake lokadhātau palāgreṇa tulyamāne pramāṇaṃ grahītum, na tv
eva kauśika tasyānumodanāsahagasya cittotpādasya puṇyapramāṇaṃ grahītum |syāt khalu punaḥ kauśika śakyeta sāhasre cūlik
e lokadhātau tulyamāne palāgreṇa pramāṇaṃ grahītum, na tv eva kauśika tasyānumodanāsahagatasya cittotpādasya puṇyapramāṇ
aṃ grahītum |syāt khalu punaḥ kauśika śakyeta (216) dvisāhasre madhyame lokadhātau palāgreṇa tulyamāne pramāṇaṃ grahītum
, na tv eva kauśika tasyānumodanāsahagatasya cittotpādasya puṇyapramāṇaṃ grahītum |syāt khalu punaḥ kauśika śakyeta tris
āhasramahāsāhasre lokadhātau tulyamāne palāgreṇa pramāṇaṃ grahītum, na tv eva kauśika tasya kulaputrasya vā kuladuhitur 
vā bodhisattvasya mahāsattvasyānumodanāsahagatasya cittotpādasya puṇyapramāṇaṃ grahītum ||

evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - mārādhiṣṭhitās te bhagavan sattvā veditavyāḥ, ye bodhisattvānāṃ m
ahāsattvānāṃ prathamacittotpādam upādāya yāvad anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhānām evam aprameyam anumodanāsahaga
tasya cittotpādasya puṇyam iti na śṛṇvanti, na jānanti, na paśyanti, tām anumodanāṃ na samanvāharanti |mārapakṣikā bhaga
vaṃs te sattvā bhaviṣyanti, ye bodhisattvānāṃ mahāsattvānām imāṃś cittotpādān nānumodiṣyante |mārabhavanebhyaś ca te bha
gavan sattvāś cyutā bhaviṣyanti, ya imāṃś cittotpādāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ nānumodiṣyante |tat kasya heto
ḥ? mārabhavanavidhvaṃsanakarā hi tair bhagavan ime cittotpādā abhinirhṛtāḥ, yair amī cittotpādā anuttarāyāṃ samyaksaṃbod
hau pariṇāmitāḥ, anumoditā vā amī cittopādāḥ |anumoditavyā bhagavaṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām amī cittotpādāḥ,
yair bodhisattvair mahāsattvair anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpāditam |yeṣāṃ bhagavaṃs tathāgato ’parityaktaḥ, d
harmo ’parityaktaḥ, saṃgho ’parityaktaḥ, taiḥ kulaputraiḥ kuladuhitṛbhiś ceme cittotpādā anumoditavyāḥ ||

evam ukte bhagavān śakraṃ devānām indram etad avocat - evam etat kauśika, evam etat |yeṣāṃ kauśika tathāgato ’parityaktaḥ
, dharmo ’parityaktaḥ, saṃgho ’parityaktaḥ, taiḥ kulaputraiḥ kuladuhitṛbhiś ceme cittotpādā anumoditavyāḥ |yaiḥ kauśika 
kulaputraiḥ kuladuhitṛbhiś ceme cittopādā anumoditā bodhisattvayānikair vā pratyekabuddhayānikair vā śrāvakayānikair vā,
te kṣipraṃ tathāgatān arhataḥ samyaksaṃbuddhān ārāgayiṣyanti, na virāgayiṣyanti |evam ukte śakro devānām indro bhagavan
tam etad avocat - evam etad bhagavan, evam etat sugata |yaiḥ kulaputraiḥ kuladuhitṛbhiś ceme cittotpādā anumoditā bodhis
attvayānikair vā pratyekabuddhayānikair vā śrāvakayānikair vā, te kṣipraṃ tathāgatānarhataḥ samyaksaṃbuddhān ārāgayiṣyan
ti, na virāgayiṣyanti |evaṃ tair anumodanāsahagataiś cittotpādakuśalamūlair yatra yatropapatsyante, tatra tatra satkṛtāś
ca bhaviṣyanti, gurukṛtāś ca bhaviṣyanti, mānitāś ca bhaviṣyanti, pūjitāś ca bhaviṣyanti, arcitāś ca bhaviṣyanti, apacā
yitāś ca bhaviṣyanti |na ca te amanaāpāni rūpāṇi drakṣyanti |na ca te amanaāpān gandhān ghrāsyanti |na ca te amanaāpān r
asān paribhokṣyante |na ca te amanaāpāni spraṣṭavyāni sprakṣyanti |na ca teṣām apāyeṣūpapattiḥ pratikāṅkṣitavyā |svargop
apattis teṣāṃ pratikāṅkṣitavyā |tat kasya hetoḥ? tathā hi taiḥ kulaputraiḥ kuladuhitṛbhir vā sarvasattvasukhāvahāny apra
meyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ kuśalamūlāny anumoditāni yair api bhagavaṃś chandam utpādya bodhaye bodhisattvayānikānāṃ
pudgalānāṃ te cittotpādā anumoditāḥ, teṣāṃ te cittotpādā (217) vivardhamānā anuttarāyāḥ samyaksaṃbodher āhārakā bhaviṣy
anti |te ’py anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyāprameyān asaṃkhyeyān sattvān parinirvāpayiṣyanti |bhagavān āha - eva
m etat kauśikaḥ, evam etat , yathā tvayā vāg bhāṣitā tathāgatasyaivānubhāvena |yena kauśika kulaputreṇa vā kuladuhitrā v
ā bodhisattvayānikānāṃ pudgalānāṃ te cittotpādā anumoditāḥ, anena kauśika paryāyeṇa tena kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā b
odhisattvayānikānāṃ pudgalānāṃ tāṃś cittotpādān anumodyāprameyāṇāṃ sattvānām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ kuśalamūlāny anumod
itāni bhavanti, avaropitāni abhinirhṛtāni ca bhavanti ||

