śāriputra āha - saced āyuṣman subhūte sa puruṣaḥ prativibuddhaḥ san vikalpayan hatasaṃjñām utpādayati - aho hataḥ, sādhu 
hataḥ, suṣṭhu hataḥ, mayā hata iti, bhavati tasya karmaṇa ācayo vopacayo vā? buddho bhagavān api vikalpayan kṣayasaṃjñām
utpādayati |tasyāpi karmaṇa ācayo vopacayo vā bhavet? subhūtir āha - no hīdam āyuṣman śāriputra |tat kasya hetoḥ? sarva
kalpavikalpaprahīṇo hi tathāgataḥ |tadyathāpi nāma ākāśam eva āyuṣman śāriputra nānārambaṇaṃ karmotpadyate, nānārambaṇaṃ
cittam utpadyate |tasmāt tarhy āyuṣman śāriputra sārambaṇam eva karmotpadyate, nānārambaṇam |sārambaṇam eva cittam utpa
dyate, nānārambaṇam |dṛṣṭaśrutamatavijñāteṣv āyuṣman śāriputra dharmeṣu buddhiḥ pravartate |tatra kācid buddhiḥ saṃkleśa
ṃ parigṛhṇāti, kācid buddhir vyavadānaṃ parigṛhṇāti |tasmāt tarhi āyuṣman śāriputra sārambaṇaiiva cetanotpadyate nānāram
baṇā, sārambaṇam eva karmotpadyate nānārambaṇam |śāriputra āha - yadāyuṣman subhūte sarvārambaṇāni viviktāni ākhyātāni b
hagavatā, tadā kasmād āyuṣman subhūte sārambaṇaiva cetanotpadyate nānārambaṇā? subhūtir āha - nimittīkṛtya āyuṣman śārip
utra vidyamānam evārambaṇam ārambaṇīkṛtya sārambaṇaiva cetanotpadyate, nānārambaṇā |cetanāpy āyuṣman śāriputra viviktā, 
nimittam api viviktam |evam avidyāpratyayāḥ saṃskārā api viviktāḥ, saṃskārapratyayaṃ vijñānam api, yāvaj jātipratyayaṃ j
arāmaraṇam api viviktam |evam eva āyuṣman śāriputra sarvārambaṇāni viviktāni |nimittena viviktā cetanā lokavyavahāram up
ādāyotpadyata iti ||

śāriputra āha - yad āyuṣman subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapnāntaragato dānaṃ dadyāt, tac ca dānam anuttarāyāṃ samyak
saṃbodhau pariṇāmayati |pariṇāmitaṃ kiṃ tad dānaṃ vaktavyam? subhūtir āha - ayam āyuṣman śāriputra maitreyo bodhisattvo 
mahāsattvaḥ saṃmukhībhūtaḥ |eṣa tathāgatena vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |eṣo ’trārthe kāyasākṣī |eṣa praṣṭavyaḥ 
|eṣa enam arthaṃ visarjayiṣyati |atha khalv āyuṣmān śāriputro maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - ayam āyuṣ
man maitreya subhūtiḥ sthavira evam āha - mayaṃ maitreyo bodhisattvo mahāsattvaḥ |eṣa enam arthaṃ visarjayiṣyatīti |visa
rjaya āyuṣmann ajita enam artham |atha khalu maitreyo bodhisattvo mahāsattva āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - yad āyuṣm
ān subhūtir evam āha - ayaṃ maitreyo bodhisattvo mahāsattvaḥ |eṣa enam arthaṃ visarjayiṣyatīti |kiṃ punar āyuṣman subhūt
e yad etan nāmadheyaṃ maitreya iti? etad enam arthaṃ visarjayiṣyati, uta rūpaṃ visarjayiṣyati, uta vedanā saṃjñā saṃskār
āḥ, atha vijñānaṃ visarjayiṣyati, utāho varṇo visarjayiṣyati, atha saṃsthānaṃ visarjayiṣyati, utāho yā rūpasya śūnyatā, 
sā visarjayiṣyati? evaṃ yā vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām, (178) yā vijñānasya śūnyatā, sā visarjayiṣyati? yā khalu pun
ar āyuṣman subhūte rūpasya śūnyatā, na sā pratibalā visarjayitum |evaṃ vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām |yā khalu punar ā
yuṣman subhūte vijñānasya śūnyatā, na sā pratibalā visarjayitum |tam apy aham āyuṣman subhūte dharmaṃ na samanupaśyāmi, 
yo dharmo visarjayet |tam apy ahaṃ dharmaṃ na samanupaśyāmi, yo dharmo visarjayitavyaḥ |tam apy ahaṃ dharmaṃ na samanupa
śyāmi, yena dharmeṇa visarjayet |tam apy ahaṃ dharmaṃ na samanupaśyāmi, yo dharmo vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau ||

atha khalv āyuṣmān śāriputro maitreyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - kaccit punar āyuṣman maitreya tvayā ete dha
rmā evaṃ sākṣātkṛtāḥ, yathainān vācā bhāṣase? maitreya āha - na mayā āyuṣman śāriputra ete dharmā evaṃ sākṣātkṛtāḥ, yath
ainān vācā bhāṣe |evam apy aham enān āyuṣman śāriputra dharmān na vedmi, nopalabhe, na samanupaśyāmi, yathā vācā bhāṣe, 
cittena vā cintayāmi |api tu khalu punar āyuṣman śāriputra na kāyena spṛśyeta, na vācā bhāṣyeta, na manasā samanvāhriyet
a |evaṃsvabhāvāḥ sarve dharmā asvabhāvatvāt |atha khalv āyuṣmataḥ śāriputrasyaitad abhūt - gambhīraprajño batāyaṃ maitre
yo bodhisattvo mahāsattvaḥ, yathāpi nāma dīrgharātraṃ prajñāpāramitāyāṃ caritāvī nirdiśati ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantaṃ śāriputram āmantrayate sma - kutas te śāriputra etad abhūt - gambhīraprajño batāyaṃ maitre
yo bodhisattvo mahāsattva iti? samanupaśyasi tvaṃ śāriputra taṃ dharmaṃ yena dharmeṇa samanvāgato ’rhann iti prabhāvyate
? śāriputra āha - na hy etad bhagavan |bhagavān āha - evam eva śāriputra bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ 
carato naivaṃ bhavati - ayaṃ dharmo vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, ayaṃ dharmo vyākariṣyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃb
odhau, ayaṃ dharmo vyākriyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, ayaṃ dharmo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate |evaṃ 
caran bodhisattvo mahāsattvaś carati prajñāpāramitāyām |

