punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāḥ sattvāḥ, asaṃkhyeyāḥ sattvā iti yathābhūtaṃ prajānāti 
|kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāḥ sattvāḥ, asaṃkhyeyāḥ sattvā iti yathābhūtaṃ prajānāti? 
sattvāsvabhāvatayā subhūte aprameyāḥ sattvā asaṃkhyeyāḥ sattvā iti yathābhūtaṃ prajānāti |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ
prajñāpāramitām āgamyāprameyāḥ sattvā asaṃkhyeyāḥ sattvā iti yathābhūtaṃ prajānāti |yāny api tāni subhūte aprameyāṇām a
saṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ cittacaritāni, tāny api subhūte tathāgataḥ sattvāsadbhāvatayaiva prajānāti |evaṃ khalu subhūte pr
ajñāpāramitām āgamya tathāgato ’prameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānām aprameyāṇy asaṃkhyeyāni cittacaritāni ca yathābhūtaṃ 
prajānāti |evaṃ hi subhūte prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī ||

(127) punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ saṃkṣiptāni cittāni sa
ṃkṣiptāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyān
āṃ sattvānāṃ saṃkṣiptāni cittāni saṃkṣiptāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? sa saṃkṣepaṃ kṣayataḥ kṣayaṃ cākṣayato yat
hābhūtaṃ prajānāti |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ saṃkṣiptāni 
cittāni saṃkṣiptāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgatā imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ vikṣiptāni cittāni vikṣiptān
i cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattv
ānāṃ vikṣiptāni cittāni vikṣiptāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? dharmatātaḥ subhūte tāni cittāni vikṣiptāni |alakṣaṇ
āni hi tāni cittāni akṣīṇāny avikṣīṇāny avikṣiptāni tāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti |evaṃ hi subhūte tathāgatā imāṃ
prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ vikṣiptāni cittāni vikṣiptāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti 
||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānām aprameyākṣayāṇi cittāny apra
meyākṣayāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyey
ānāṃ sattvānām aprameyākṣayāṇi cittāni aprameyākṣayāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? tasya subhūte tathāgatasyādhiṣṭh
itaṃ bhavati tac cittam, anirodham anutpādam asthitam anāśrayam asamam aprameyam asaṃkhyeyam, yenaiva yathābhūtaṃ prajān
āti ākāśāprameyākṣayatayā cittāprameyākṣayateti |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhy
eyānāṃ sattvānām aprameyākṣayāṇi cittāny aprameyākṣayāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ saṃkliṣṭāni cittāni saṃkliṣṭāni cittānīti 
yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ saṃkliṣṭāni cittāni s
aṃkliṣṭāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? asaṃkleśasaṃkliṣṭāni subhūte tāni cittāni asaṃketāni |evaṃ hi subhūte tathāg
ata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ saṃkliṣṭāni cittāni saṃkliṣṭāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām asaṃkliṣṭāni cittāny asaṃkliṣṭāni cittānīt
i yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām asaṃkliṣṭāni cittān
y asaṃkliṣṭāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? prakṛtiprabhāsvarāṇi subhūte tāni cittāni |evaṃ hi subhūte tathāgata imā
ṃ (128) prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām asaṃkliṣṭāni cittāny asaṃkliṣṭāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ līnāni cittāni līnāni cittānīti yathābhūta
ṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ līnāni cittāni līnāni cittānīti
yathābhūtaṃ prajānāti? anālayalīnāni subhūte tāni cittāni |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyā
ṇāṃ sattvānāṃ līnāni cittāni līnāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ pragṛhītāni cittāni pragṛhītāni cittānīti 
yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ pragṛhītāni cittāni p
ragṛhītāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? agrāhyāṇi subhūte tāni cittāni pragrahītavyāni |evaṃ hi subhūte tathāgata im
āṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ pragṛhītāni cittāni pragṛhītāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sāsravāṇi cittāni sāsravāṇi cittānīti yath
ābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sāsravāṇi cittāni sāsravā
ṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? asvabhāvāni subhūte tāni cittāni asatsaṃkalpāni |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ praj
ñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sāsravāṇi cittāni sāsravāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||punar aparaṃ subhūt
e tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anāsravāṇi cittānyanāsravāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti
|kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anāsravāṇi cittānyanāsravāṇi cittānīti yat
hābhūtaṃ prajānāti? abhāvagatikāni subhūte tāni cittāni anābhogāni |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamy
āprameyāṇāṃ sattvānām anāsravāṇi cittānyanāsravāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sarāgāṇi cittāni sarāgāṇi cittānīti yathāb
hūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sarāgāṇi cittāni sarāgāṇi c
ittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? yā subhūte cittasya sarāgatā, na sā cittasya yathābhūtatā |yā cittasya yathābhūtatā, na 
sā cittasya sarāgatā |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sarāgāṇi cittāni sarāgāṇ
i cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

(129) punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītarāgāṇi cittāni vītarāgāṇi cittān
īti yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītarāgāṇi cittān
i vītarāgāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? yaḥ subhūte cittasya vigamaḥ, na sā cittasya sarāgatā |yā vītarāgasya citt
asya yathābhūtatā, na sā cittasyā sarāgatā |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vī
tarāgāṇi cittāni vītarāgāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sadoṣāṇi cittāni sadoṣāṇi cittānīti yathāb
hūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sadoṣāṇi cittāni sadoṣāṇi c
ittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? yā subhūte cittasya sadoṣatā, na sā cittasya yathābhūtatā |yā cittasya yathābhūtatā, na 
sā cittasya sadoṣatā |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sadoṣāṇi cittāni sadoṣāṇ
i cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītadoṣāṇi cittāni vītadoṣāṇi cittānīti ya
thābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītadoṣāṇi cittāni vīta
doṣāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? yaḥ subhūte cittasya vigamaḥ, na sā cittasya sadoṣatā |yā vītadoṣasya cittasya y
athābhūtatā, na sā cittasya sadoṣatā |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītadoṣā
ṇi cittāni vitadoṣāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ samohāni cittāni samohāni cittānīti yathāb
hūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ samohāni cittāni samohāni c
ittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? yā subhūte cittasya samohatā, na sā cittasya yathābhūtatā |yā cittasya yathābhūtatā, na 
sā cittasya samohatā |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ samohāni cittāni samohān
i cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītamohāni cittāni vītamohāni cittānīti ya
thābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vītamohāni cittāni vīta
mohāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? yaḥ subhūte cittasya vigamaḥ, na sā cittasya samohatā |yā vītamohasya cittasya y
athābhūtatā, na sā cittasya samohatā |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ (130) prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vī
tamohāni cittāni vītamohāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām avipulāni cittāny avipulāni cittānīti yath
ābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām avipulāni cittāni avipulā
ni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? asamutthānayogāni subhūte tāni cittāni asamutthānaparyāpannāni |evaṃ subhūte tathāga
ta imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām avipulāni cittāny avipulāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vipulāni cittāni vipulāni cittānīti yathāb
hūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vipulāni cittāni vipulāni c
ittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? na hīyante subhūte tāni cittāni, na vivardhante tāni cittāni, na vigacchanti tāni cittān
i, avigamatvād eva cittānām |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vipulāni cittāni 
vipulāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām ahadgatāni cittāny amahadgatāni cittānīti 
yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām amahadgatāni cittāny 
amahadgatāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? anāgatikāni subhūte tāni cittāni agatikāni aparyāpannāni |evaṃ hi subhūte 
tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām amahadgatāni cittāny amahadgatāni cittānīti yathābhūtaṃ prajān
āti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ mahadgatāni cittāni mahadgatāni cittānīti 
yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ mahadgatāni cittāni m
ahadgatāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? samatāsamāni subhūte tāni cittāni svabhāvasamāni |evaṃ hi subhūte tathāgata 
imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ mahadgatāni cittāni mahadgatāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām apramāṇāni cittāny apramāṇāni cittānīti ya
thābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām apramāṇāni cittāny apra
māṇāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? aniśrayatvāt subhūte tāni cittāny apramāṇāni |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ (13
1) prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām apramāṇāni cittāni apramāṇāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sanidarśanāni cittāni sanidarśanāni cittān
īti yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sanidarśanāni cit
tāni sanidarśanāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? samadarśanāni subhūte tāni cittāni cittasvabhāvāni |evaṃ hi subhūte 
tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sanidarśanāni cittāni sanidarśanāni cittānīti yathābhūtaṃ praj
ānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anidarśanāni cittānyanidarśanāni cittānīti
yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anidarśanāni cittāny
anidarśanāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? alakṣaṇatvādarthaviviktatvāt subhūte adṛśyaṃ tac cittaṃ trayāṇāṃ cakṣuṣāṃ 
sarveṣāṃ vā anavabhāsagatam |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anidarśanāni citt
ānyanidarśanāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sapratighāni cittāni sapratighāni cittānīt
i yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sapratighāni cittān
i sapratighāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? asatsaṃkalpitāni subhūte tāni cittāni, śūnyānyārambaṇavaśikāni |evaṃ hi 
subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sapratighāni cittāni sapratighāni cittānīti yathābhūta
ṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām apratighāni cittānyapratighāni cittānīti y
athābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām apratighāni cittānyapr
atighāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? advayabhūtāni subhūte tāni cittāni abhūtasaṃbhūtāni |evaṃ hi subhūte tathāgata
imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām apratighāni cittānyapratighāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sottarāṇi cittāni sottarāṇi cittānīti yath
ābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sottarāni cittāni sottarāṇi cittānī
ti yathābhūtaṃ prajānāti? yā subhūte sottarasya cittasya yathābhūtatā, na tatrāsti manyamānatā |evaṃ hi subhūte tathāgat
a imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ sottarāṇi cittāni sottarāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

(132) punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anuttarāṇi cittāny anuttarāṇi cittān
īti yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anuttarāṇi cittān
y anuttarāṇi cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? aṇv api hi subhūte cittamanupalabdham |tato niṣprapañcāni tāni cittāni |ev
aṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām anuttarāṇi cittāny anuttarāṇi cittānīti yathābhū
taṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām asamāhitāni cittāny asamāhitāni cittānīti 
yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām asamāhitāni cittāny a
samāhitāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? asamasamāni hi subhūte tāni cittāni asamavahitāni, evam asamāhitāni tāni cit
tāni |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām asamāhitāni cittāny asamāhitāni cittānīt
i yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ samāhitāni cittāni samāhitāni cittānīti ya
thābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ samāhitāni cittāni samā
hitāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? samasamāni hi subhūte tāni cittāni samavahitāni |evaṃ samāhitāni cittāny ākāśasa
māni |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ samāhitāni cittāni samāhitāni cittānīti 
yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām avimuktāni cittāny avimuktāni cittānīti ya
thābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām avimuktāni cittāny avim
uktāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? svabhāvavimuktāni subhūte tāni cittāni abhāvasvabhāvāni |evaṃ hi subhūte tathāga
ta imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām avimuktāni cittāny avimuktāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vimuktāni cittāni vimuktāni cittānīti yath
ābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vimuktāni cittāni vimuktā
ni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? cittaḥ hi subhūte tathāgatena nātītamupalabdhaṃ nānāgatam, na pratyutpannam upalabdh
am, asattvāc cittasya |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānāṃ vimuktāni cittāni vimuk
tāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām adṛśyāni cittāny adṛśyāni cittānīti yathāb
hūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamya (133) aprameyāṇāṃ sattvānām adṛśyāni cittāny ad
ṛśyāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti? asattvāt subhūte adṛśyaṃ tac cittam |abhūtatvād avijñeyam, apariniṣpattito ’grāh
yaṃ prajñācakṣuṣā divyena cakṣuṣā |kutaḥ punar māṃsacakṣuṣā? sarveṣām anavabhāsagatatvāt |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ
prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāṃ sattvānām adṛśyāni cittāny adṛśyāni cittānīti yathābhūtaṃ prajānāti |evaṃ hi subhūte p
rajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamya aprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ parasattvānāṃ parapudgalānām unmiñji
tanimiñjitāni yathābhūtaṃ prajānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām asaṃkhyeyāṇāṃ par
asattvānāṃ parapudgalānām unmiñjitanimiñjitāni yathābhūtaṃ prajānāti? sarvāṇi tāni subhūte rūpaniśritāni utpadyamānāny u
tpadyante iti yathābhūtaṃ prajānāti |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |sarvāṇi tāni vijñānaniśritāni utpadyamānāny utpadyant
e iti yathābhūtaṃ prajānāti |tatra subhūte kathaṃ tathāgatena tāny unmiñjitanimiñjitāni rūpaniśritāni vijñātāni bhavanti
? evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ? kathaṃ tathāgatena tāny unmiñjitanimiñjitāni vijñānaniśritāni vijñātāni bhavanti? bhavat
i tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti rūpagatam etat |na bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti rūpagatam etat |bhavati ca na bha
vati ca tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti rūpagatam etat |naiva bhavati na na bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti rūpagatam 
etat |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti vijñānagatam etat |na bhavati tathāgataḥ paraṃ 
maraṇād iti vijñānagatam etat |bhavati ca na bhavati ca tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti vijñānagatam etat |naiva bhavati na
na bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇād iti vijñānagatam etat |śāśvata ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagat
am etat |aśāśvata ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat |śāśvataś cāśāśvata ātmāvalokaś cedam eva 
satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat |naiva śāśvato nāśāśvata ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam et
at |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |śāśvata ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |aśāśvata ātmāv
alokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |śāśvataś cāśāśvata ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad i
ti vijñānagatam etat |naiva śāśvato nāśāśvata ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |antavān āt
māvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat |anantavān ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpaga
tam etat |antavāṃś cānantavāṃś cātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat |naivāntavān nānantavān ātmā
valokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |antavān ātmāvalokaś cedam eva sat
yaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |anantavān ātmāvalokaś cedam eva satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |antavāṃ
ś cānantavāṃś cātmāvalokaś cedam eva (134) satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |naivāntavān nānantavān ātmāvalokaś 
cedam eva satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |sa jīvas tac charīram idam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat
|anyo jīvo ’nyac charīram idam eva satyaṃ moham anyad iti rūpagatam etat |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |sa jīvas tac ch
arīram idam eva satyaṃ moham anyad iti vijñānagatam etat |anyo jīvo ’nyac charīram idam eva satyaṃ moham anyad iti vijñā
nagatam etat |evaṃ hi subhūte tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇāsaṃkhyeyānāṃ parasa
ttvānāṃ parapudgalānāṃ tāny unmiñjitanimiñjitāni rūpaniśritāni vijñātāni bhavanti |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |tāny un
miñjitanimiñjitāni vijñānaniśritāni vijñātāni bhavanti ||

punar aparaṃ subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāprameyāṇām amasaṃkhyeyānāṃ parasattvānāṃ parapudgalānāṃ tāny un
miñjitanimiñjitāni yathābhūtaṃ prajānāti |iha subhūte tathāgato rūpaṃ jānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgato rūpaṃ jānāti? 
tathā subhūte tathāgato rūpaṃ jānāti, yathā tathatā |evaṃ hi subhūte tathāgato rūpaṃ jānāti |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārā
ḥ |iha subhūte tathāgato vijñānaṃ jānāti |kathaṃ ca subhūte tathāgato vijñānaṃ jānāti? tathā subhūte tathāgato vijñānaṃ 
jānāti, yathā tathatā |evaṃ hi subhūte tathāgato vijñānaṃ jānāti |evaṃ hi subhūte tathāgata imāṃ prajñāpāramitām āgamyāp
rameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ parasattvānāṃ parapudgalānāṃ tāny unmiñjitanimiñjitāni yathābhūtaṃ prajānāti |evaṃ hi subhūte ta
thāgatas tathāgatatathatayā ca skandhatathatayā ca unmiñjitanimiñjitatathatayā ca tathatāṃ prajñapayati |yaiva ca subhūt
e skandhatathatā, saiva lokasyāpi tathatā |tat kasya hetoḥ? uktaṃ hy etat subhūte tathāgatena - pañca skandhā loka iti s
aṃjñātāḥ iti |tasmāt tarhi subhūte yā skandhatathatā, sā lokatathatā |yā lokatathatā, sā sarvadharmatathatā |yā sarvadha
rmatathatā, sā srotaāpattiphalatathatā |yā srotaāpattiphalatathatā, sā sakṛdāgāmiphalatathatā |yā sakṛdāgāmiphalatathatā
, sā anāgāmiphalatathatā |yā anāgamiphalatathatā, sā arhattvaphalatathatā |yā arhattvaphalatathatā, sā pratyekabuddhatva
tathatā |yā pratyekabuddhatvatathatā, sā tathāgatatathatā |iti hi tathāgatatathatā ca skandhatathatā ca sarvadharmatatha
tā ca sarvāryaśrāvakapratyekabuddhatathatā ca ekaivaiṣā tathatā anekabhāvābhāvāpagatā anekatvād anānātvād akṣayatvād avi
kāratvād advayatvād advaidhīkāratvāt |evam eṣā subhūte tathatā tathāgatena prajñāpāramitām āgamyābhisaṃbuddhā |evaṃ hi s
ubhūte prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī |evaṃ hi subhūte tathāgato ’sya
lokasya lokaṃ saṃdarśayati |evaṃ cāsya lokasya darśanaṃ bhavati - evaṃ hi subhūte prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ s
amyaksaṃbuddhānāṃ mātā jananī janayitrī |evaṃ hi subhūte tathāgatas tathatām abhisaṃbudhya lokasya tathatāṃ jānāti, avit
athatāṃ jānāti, ananyatathatāṃ jānāti |evaṃ ca subhūte tathāgatas tathatām abhisaṃbuddhaḥ saṃstathāgata ity ucyate ||

(135) sthaviraḥ subhūtir āha - gambhīrā bhagavaṃs tathatā |ato bhagavaṃs tathatāto buddhānāṃ bhagavatāṃ bodhiḥ prabhāvyat
e prakāśyate |ko ’tra bhagavan anyo ’dhimokṣyate ’vinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo ’rhan vā paripūrṇasaṃkalpo dṛṣṭis
aṃpanno vā pudgalaḥ? tathā hi bhagavan imāni sthānāni paramagambhīrāṇi tathāgatenābhisaṃbudhya ākhyātāni |evam ukte bhag
avān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - evam etat subhūte, evam etat |paramagambhīrāṇīmāni sthānāni tathāgatenābhisaṃbudh
ya ākhyātāni |tathā hi subhūte akṣayaiṣā tathatā, yā tathāgatenābhisaṃbuddhā, abhisaṃbudhyākṣayākṣayaivākhyātā ||

