subhūtir āha - āścaryaṃ bhagavan, yāvad gambhīro ’yaṃ bhagavan dharmaḥ prajñāpāramitā nāma |yā deśyamānāpi na parihīyate,
adeśyamānāpi na parihīyate |deśyamānāpi na vardhate |adeśyamānāpi na vardhate |evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim e
tad avocat - sādhu sādhu subhūte |evam etat subhūte, evam etat |tadyathāpi nāma subhūte tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho 
yāvajjīvaṃ tiṣṭhann ākāśasya varṇaṃ bhāṣeta, nākāśasya vṛddhir bhavet |abhāṣyamāṇe ’pi varṇe naivākāśasya parihānir bhav
et |tadyathāpi nāma subhūte māyāpuruṣo bhāṣyamāṇe ’pi varṇe nānunīyate na saṃkliśyate, abhāṣyamāṇe ’pi varṇe na pratihan
yate, na saṃkliśyate |evam eva subhūte yā dharmāṇāṃ dharmatā, sā deśyamānāpi tāvatyeva, adeśyamānāpi tāvatyeva ||

sthaviraḥ subhūtir āha - duṣkarakārako bhagavan bodhisattvo mahāsattvo yo gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caran prajñāpāram
itāṃ bhāvayan na saṃsīdati notplavate |atra ca nāma yogam āpadyate, na ca pratyudāvartate |ākāśabhāvanaiṣā bhagavan yad 
uta prajñāpāramitābhāvanā |(98) namaskartavyās te bhagavan bodhisattvā mahāsattvāḥ, yair ayaṃ saṃnāhaḥ saṃnaddhaḥ |tat k
asya hetoḥ? ākāśena sārdhaṃ sa bhagavan saṃnaddhukāmo yaḥ sattvānāṃ kṛtaśaḥ saṃnāhaṃ badhnāti |mahāsaṃnāhasaṃnaddho bhag
avan bodhisattvo mahāsattvaḥ |śūro bhagavan bodhisattvo mahāsattvo ya ākāśasamānāṃ sattvānāṃ dharmadhātusamānāṃ sattvānā
ṃ kṛtaśaḥ saṃnāhaṃ saṃnaddhukāmo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmaḥ |ākāśaṃ sa bhagavan parimocayitukāmaḥ |ākā
śaṃ sa bhagavan utkṣeptukāmaḥ |mahāvīryapāramitāsaṃnāhaprāptaḥ sa bhagavan bodhisattvo mahāsattvo ya ākāśasamānāṃ dharma
dhātusamānāṃ sattvānāṃ kṛtaśaḥ saṃnāhaṃ saṃnahyate ||

atha khalv anyatamo bhikṣuryena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat - namaskaromi bhagavan prajñāpārami
tāyai |tathā hi bhagavan prajñāpāramitā na kaṃcid dharmam utpādayati, na kaṃcid dharmaṃ nirodhayati ||

atha khalu śakro devānām indra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - ya ārya subhūte atra prajñāpāramitāyām eva yogam āpatsya
te, kva sa yogam āpatsyate? subhūtir āha - ākāśe sa kauśika yogam āpatsyate, yaḥ prajñāpāramitāyāṃ yogam āpatsyate |abhy
avakāśe sa kauśika yogam āpatsyate, yaḥ prajñāpāramitāyāṃ śikṣitavyaṃ yogam āpattavyaṃ maṃsyate ||

atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - ājñāpayatu bhagavān |tasya kulaputrasya vā kuladuhitur vā rakṣāv
araṇaguptiṃ karomi ya imāṃ prajñāpāramitāṃ dhārayati |atha khalv āyuṣmān subhūtiḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - sa
manupaśyasi tvaṃ kauśika taṃ dharmaṃ yasya dharmasya rakṣāvaraṇaguptiṃ kariṣyasi? śakra āha - no hīdam ārya subhūte |sub
hūtir āha - evaṃ kauśika saced bodhisattvo mahāsattvo yathā nirdiṣṭāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ sthāsyati, saiva tasya rakṣāva
raṇaguptir bhaviṣyati |atha virahito bhaviṣyati prajñāpāramitayā, lapsyante ’syāvatāraprekṣiṇo ’vatāragaveṣiṇo manuṣyāś 
cāmanuṣyāś cāvatāram |api ca kauśika ākāśasya sa rakṣāvaraṇaguptiṃ saṃvidhātavyāṃ manyeta, yo bodhisattvasya mahāsattvas
ya rakṣāvaraṇaguptiṃ saṃvidhātavyāṃ manyeta prajñāpāramitāyāṃ carataḥ |tat kiṃ manyase kauśika pratibalas tvaṃ pratiśrut
kāyā rakṣāvaraṇagupti saṃvidhātum? śakra āha - na hy etad ārya subhūte |subhūtir āha - evam eva kauśika bodhisattvo mahā
sattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran viharan pratiśrutkopamāḥ sarvadharmā iti parijānāti |sa ca tān na manyate, na samanupaśy
ati, na jānāti na saṃjānīte |te ca dharmā na vidyante na saṃdṛśyante na saṃvidyante nopalabhyante iti viharati |saced ev
aṃ viharati, carati prajñāpāramitāyām ||

