śāriputra āha - kiyantas te bhagavan bodhisattvā mahāsattvā bhaviṣyanti uttarasyāṃ diśi uttare digbhāge, bahava utāho alp
akāḥ? ya imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitāṃ śroṣyanti likhiṣyanti udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pr
avartayiṣyanti deśayiṣyanti upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti, tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, t
athatvāya yogam āpatsyante? bhagavān āha - bahavaste śāriputra subahavaḥ uttarāpathe uttarasyāṃ diśyuttare digbhāge bodh
isattvā mahāsattvā bhaviṣyanti |kiṃ cāpi śāriputra bahavas te, tebhyo ‘pi bahubhyo ‘lpakās te bodhisattvā mahāsattvā bha
viṣyanti, ya imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitāṃ śroṣyanti likhiṣyanty udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyant
i pravartayiṣyanti deśayiṣyanti upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti, tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyant
e, tathatvāya yogam āpatsyante, prajñāpāramitāyāṃ ca bhāṣyamāṇāyāṃ nāvaleṣyante na saṃleṣyante, na viṣatsyanti na viṣāda
m āpatsyante, na vipṛṣṭhīkariṣyanti mānasam, na bhagnapṛṣṭhīkariṣyanti, notrasiṣyanti na saṃtrasiṣyanti na saṃtrāsam āpa
tsyante, cirayānasaṃprasthitās te bodhisattvā mahāsattvā veditavyāḥ |anubaddhās taiḥ paurvakās tathāgatā arhantaḥ samyak
saṃbuddhāḥ, paripṛṣṭāḥ paripṛcchitāḥ paripraśnīkṛtāḥ |pūjitāś ca taiḥ paurvakās tathāgatā arhanta samyaksaṃbuddhāḥ kulap
utraiḥ kuladuhitṛbhiś ca bodhisattvayānikaiḥ pudgalaiḥ |śīleṣu ca te paripūrṇakāriṇo bhaviṣyanti, bahujanasya ca te ’rth
aṃ kariṣyanti, yad uta imām evānuttarāṃ samyaksaṃbodhim ārabhya |tat kasya hetoḥ? tathā hi teṣāṃ (113) kulaputrāṇāṃ kula
duhitṝṇāṃ ca mayaiva sarvajñatāpratisaṃyuktaiva kathā kṛtā |teṣāṃ jātivyativṛttānām api eta eva sarvajñatāpratisaṃyuktāḥ
prajñāpāramitāpratisaṃyuktāḥ samudācārā bhaviṣyanti |enām eva ca te kathāṃ kariṣyanti, enām eva ca kathām abhinandiṣyan
ti, yad utānuttarāṃ samyaksaṃbodhim ārabhya |teṣu ca susthitāḥ samāhitāś ca bhaviṣyanti asyāṃ prajñāpāramitāyām |māreṇāp
i te na śakyā bhedayitum, kutaḥ punar anyaiḥ sattvaiḥ, yad uta cchandato vā mantrato vā |tat kasya hetoḥ? yathāpi nāma t
addṛḍhasthāmatvād anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |te ca kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca śrutvā enāṃ prajñāpāramitām udāraṃ prīt
iprāmodyaprasādaṃ pratilapsyante |bahujanasya ca te kuśalamūlāny avaropayiṣyanti yad utānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tat 
kasya hetoḥ? evaṃ hi taiḥ kulaputraiḥ kuladuhitṛbhiś ca mamāntike saṃmukhaṃ vāgbhāṣitā - bahūni prāṇiśatāni bahūni prāṇi
sahasrāṇi bahūni prāṇiśatasahasrāṇi bahūni prāṇikoṭīśatāni bahūni prāṇikoṭīsahasrāṇi bahūni prāṇikoṭīśatasahasrāṇi bahūn
i prāṇikoṭīniyutaśatasahasrāṇi bodhisattvacaryāṃ caranto vayam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau prasthāpayiṣyāmaḥ saṃdarśayiṣ
yāmaḥ samādāpayiṣyāmaḥ samuttejayiṣyāmaḥ saṃpraharṣayiṣyāmaḥ saṃprabhāvayiṣyāmaḥ saṃbodhaye pratiṣṭhāpayiṣyāma iti, avin
ivartanīyān kariṣyāma iti |tat kasya hetoḥ? anumoditaṃ hi śāriputra mayā teṣāṃ bodhisattvayānikānāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuh
itṝṇāṃ ca cittena cittaṃ vyavalokya yair iyaṃ vāgbhāṣitā - bodhāya caranto vayaṃ bahūni prāṇiśatāni bahūni prāṇisahasrāṇ
i bahūni prāṇiśatasahasrāṇi bahūni prāṇikoṭīśatāni bahūni prāṇikoṭīsahasrāṇi bahūni prāṇikoṭīśatasahasrāṇi bahūni prāṇik
oṭīniyutaśatasahasrāṇi anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau prasthāpayiṣyāmaḥ saṃdarśayiṣyāmaḥ samādāpayiṣyāmaḥ samuttejayiṣyāmaḥ
saṃpraharṣayiṣyāmaḥ saṃprabhāvayiṣyāmaḥ, saṃbodhaye pratiṣṭhāpayiṣyāma iti, avinivartanīyān kariṣyāma iti |evaṃ ca te k
ulaputrāḥ kuladuhitaraś ca udārādhimuktikā bhaviṣyanti, yad anyāny api te buddhakṣetrāṇy adhyālambitavyāni maṃsyante |ya
tra saṃmukhībhūtās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā dharmaṃ deśayiṣyanti, tatra saṃmukhībhūtānāṃ tathāgatānām arhatāṃ 
samyaksaṃbuddhānām antikāt punar evaināṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitāṃ vistareṇa śroṣyanti |teṣv api te buddhakṣetreṣu bahūn
i prāṇiśatāni bahūni prāṇisahasrāṇi bahūni prāṇiśatasahasrāṇi bahūni prāṇikoṭīśatāni bahūni prāṇikoṭīsahasrāṇi bahūni pr
āṇikoṭīśatasahasrāṇi bahūni prāṇikoṭīniyutaśatasahasrāṇi anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau prasthāpayiṣyanti saṃdarśayiṣyanti 
samādāpayiṣyanti samuttejayiṣyanti saṃpraharṣayiṣyanti saṃprabhāvayiṣyanti, saṃbodhaye pratiṣṭhāpayiṣyanti, avinivartanī
yān kariṣyanti ||

evam ukte āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - āścaryaṃ bhagavan yāvad idaṃ tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhenātītā
nāgatapratyutpanneṣu dharmeṣu nāsti kiṃcid adṛṣṭaṃ vā aśrutaṃ vā aviditaṃ vā avijñātaṃ vā |na sa kaścid dharmo yo na jñā
to na sa kācic caryā sattvānāṃ yā na vijñātā, yatra hi nāmānāgatānām api bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ caryāṃ jñātā bodhi
cchandikānām adhyāśayasaṃpannānām ārabdhavīryāṇām |(114) ye tasmin kāle imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām udgrahīṣyanti dhā
rayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanti upadekṣyanty uddekṣyanti svādhyāsyanti likhiṣyanti 
ca, ye ca tasmin kāle āsāṃ ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ kṛtaśaḥ sarvasattvānām arthāya udyogamāpadyānveṣiṣyante paryeṣiṣyante, gav
eṣiṣyante, teṣāṃ ca kulaputrānāṃ kṛladuhitṝṇāṃ cānveṣamāṇānāṃ paryeṣamāṇānāṃ kecid gaveṣamāṇā bodhisattvā lapsyante, kec
in na lapsyante, kecid agaveṣayanto ‘pi lapsyante enāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām |kim atra bhagavan kāraṇam? evam ukte b
hagavān āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - evam etac chāriputra, evam etat |nāsti kiṃcit tathāgatasyātītānāgatapratyutp
anneṣu dharmeṣv adṛṣṭaṃ vā aśrutaṃ vā aviditaṃ vā avijñātaṃ vā |tasmin khalu punaḥ śāriputra kāle tasmin samaye kecid bo
dhisattvā mārgayamāṇā paryeṣamāṇā gaveṣamāṇā api lapsyante imāṃ prajñāpāramitām |kecid bodhisattvā amārgayamāṇā aparyeṣa
māṇā agaveṣayanto ‘pi lapsyante |tat kasya hetoḥ? tathā hi tair bodhisattvair mahāsattvair iyaṃ prajñāpāramitā pūrvāntat
o ‘pi anikṣiptadhurair mārgitā ca paryanviṣṭā ca |te tenaiva pūrvakeṇa kuśalamūlacchandena enāṃ prajñāpāramitām amārgaya
nto ‘pi aparyeṣamāṇā api agaveṣayanto ‘pi lapsyante |yāny api ca tato ‘nyāny api sūtrāṇi enām eva prajñāpāramitām abhiva
danti, tāni caiṣāṃ svayam evopagamiṣyanti upapatsyante upanaṃsyante ca |tat kasya hetoḥ? evam etac chāriputra bhavati - 
ya enāṃ prajñāpāramitāṃ bodhisattvo mahāsattvo ‘nikṣiptadhuro mārgayati ca paryeṣate ca, sa jātivyativṛtto ‘pi janmāntar
avyativṛtto ‘pi enāṃ prajñāpāramitāṃ lapsyate |tato ‘nyāni ca sūtrāṇi prajñāpāramitāpratisaṃyuktāni tasya svayam evopaga
miṣyanti, upapatsyante upanaṃsyante ceti ||

evam ukte āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - ime eva kevalaṃ bhagavaṃs teṣāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca ṣaṭpā
ramitāpratisaṃyuktāḥ sūtrāntopapatsyante upanaṃsyante, nānye? bhagavān āha - ye cānye ‘pi śāriputra gambhīrā gambhīrāḥ s
ūtrāntā bhaviṣyanti, te ’pi teṣāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca svayam evopapatsyante svayam evopanaṃsyante ca |tat kasy
a hetoḥ? evaṃ hy etac chāriputra bhavati - ye bodhisattvā mahāsattvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau prasthāpayiṣyanti saṃda
rśayiṣyanti samādāpayiṣyanti samuttejayiṣyanti saṃpraharṣayiṣyanti prabhāvayiṣyanti, saṃbodhaye pratiṣṭhāpayiṣyanti, avi
nivartanīyān kariṣyanti, svayaṃ ca tatra śikṣiṣyante, teṣāṃ śāriputra jātivyativṛttānām api ime gambhīrā gambhīrā anupal
ambhapratisaṃyuktāḥ śūnyatāpratisaṃyuktāḥ ṣaṭpāramitāpratisaṃyuktāś ca sūtrāntāḥ svayam evopagamiṣyanti, svayam evopapat
syante svayam evopanaṃsyante ceti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ dhāraṇaguṇaparikīrtanaparivarto nāma daśamaḥ || (115)

mārakarmaparivarta ekādaśaḥ |

