tadyathā - tad yatra yatra sthāpyeta, tatra tatra manuṣyā vā amanuṣyā vā avatāraṃ na labheran |yatra yatra vā amanuṣyagṛh
ītaḥ kaścid bhavet puruṣo vā strī vā, tatra tatra tasmin maṇiratne praveśitamātre so ’manuṣyastato ’pakrāmet |vātenāpi b
ādhyamānasya dhamyamāne śarīre tan maṇiratnaṃ sthāpyeta |tasya taṃ vātaṃ nigṛhṇīyāt, na vivardhayet, upaśamayet |pittenā
pi dahyamāne śarīre sthāpyeta |tasya tad api pittaṃ nigṛhṇīyāt, na vivardhayet, upaśamayet |śleṣmaṇāpi parigṛddhe sarvat
o bādhyamāne śarīre sthāpyeta, tasya tam api śleṣmāṇaṃ nigṛhṇīyāt, na vivardhayet, upaśamayet |sāṃnipātikenāpi vyādhinā 
duḥkhitasya śarīre sthāpyeta, tasya tam api sāṃnipātikaṃ vyādhiṃ nigṛhṇīyāt, na vivardhayet, upaśamayet |andhakāratamisr
āyāṃ ca rātrāv apy avabhāsaṃ kuryāt |uṣṇe cāpi vartamāne yasmin pṛthivīpradeśe sthāpyeta, sa pṛthivīpradeśaḥ śītalo bhav
et |śīte cāpi vartamāne yasmin pṛthivīpradeśe sthāpyeta, sa pṛthivīpradeśa uṣṇo bhavet |yasmiṃś ca pṛthivīpradeśe āśīviṣ
ā anuvicareyuḥ, tathā anye ’pi kṣudrajantavaḥ, tatrāpi pṛthivīpradeśe dhāryeta, sthāpitaṃ vā bhavet, te ’py āśīviṣāste c
a kṣudrajantavastato ’pakrāmeyuḥ |saced bhagavan strī vā puruṣo vā āśīviṣeṇa daṣṭo bhavet, tasya tan maṇiratnaṃ daśyeta,
tasya sahadaṃśanenaiva maṇiratnasya tad viṣaṃ pratihanyeta vigacchet |ebhiś cānyaiś ca bhagavan evaṃrūpair guṇaiḥ saman
vāgataṃ tan maṇiratnaṃ bhavet |yeṣām api keṣāṃcid bhagavan akṣiṣvarbudaṃ vā timiraṃ vā akṣirogo vā paṭalaṃ vā bhavet, te
ṣāṃ ca tan maṇiratnam akṣiṣu sthāpyeta, teṣāṃ sthāpitamātreṇaiva te ’kṣidoṣā nirghātaṃ praśamaṃ gaccheyuḥ |etaiś cānyaiś
ca bhagavan evaṃrūpair guṇaiḥ samanvāgataṃ tan maṇiratnaṃ bhavet |yatra codake sthāpyeta, tad apy udakam ekavarṇaṃ kury
āt svakena varṇena |sacet pāṇḍareṇa vastreṇa pariveṣṭya udake prakṣipyeta, tad udakaṃ pāṇḍarī kuryāt |evaṃ sacen nīlena 
pītena lohitena māñjiṣṭhena eteṣām anyeṣāṃ vā nānāprakārāṇāṃ vastrāṇām anyatamena vastreṇa tan maṇiratnaṃ veṣṭayitvā vā 
baddhvā vodake prakṣipyeta, tena tena vastrarāgeṇa tat tat svabhāvavarṇaṃ tad udakaṃ kuryāt |yo ’pi tasyodakasya kaluṣab
hāvastam api prasādayet |ebhir api bhagavan evaṃrūpair guṇaiḥ samanvāgataṃ tan maṇiratnaṃ bhavet ||

atha khalv āyuṣmān ānandaḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - kiṃ punaḥ kauśika devaloka (50) eva tāni maṇiratnāni santi
, uta jāmbūdvīpakānām api manuṣyāṇāṃ tāni maṇiratnāni santi? śakra āha - deveṣv āryānanda tāni maṇiratnāni santi |api tu
khalu punar jāmbudvīpakānām api manuṣyāṇāṃ maṇiratnāni santi |tāni tu gurukāṇi alpāni parīttāni guṇavikalāni, na tais t
athārūpair guṇaiḥ samanvāgatāni |tat teṣāṃ divyānāṃ maṇiratnānāṃ śatatamīm api kalāṃ nopayānti, sahasratamīm api, śatasa
hasratamīm api, koṭītamīm api, koṭīśatatamīm api, koṭīsahasratamīm api, koṭīśatasahasratamīm api, koṭīniyutaśatasahasrat
amīm api kalāṃ nopayānti, saṃkhyām api kalām api gaṇanām api upamām api aupamyam api upanisām api upaniṣadam api na kṣam
ante nopayānti |yāni khalu punar deveṣu, tāni laghūni sarvākāraguṇaparipūrṇāni |yatra ca karaṇḍake tan maṇiratnaṃ prakṣi
ptaṃ bhavati utkṣiptaṃ vā, tata uddhṛte ’pi tasmin maṇiratne karaṇḍakāt spṛhaṇīya eva sa karaṇḍako bhavati |tair maṇirat
naguṇaiḥ parā tatra karaṇḍake spṛhotpadyate |evam eva bhagavan prajñāpāramitāyā ete guṇāḥ sarvajñajñānasya ca |yena pari
nirvṛtasyāpi tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya tāni tathāgataśarīrāṇi pūjāṃ labhante - sarvajñajñānasyemāni tathāgat
aśarīrāṇi bhājanabhūtāny abhūvann iti |yathā ca bhagavan sarvalokadhātuṣu buddhānāṃ bhagavatāṃ dharmadeśanā prajñāpārami
tānirjātatvāt pūjyā, evaṃ dharmabhāṇakasya dharmadeśanā prajñāpāramitānirjātatvāt pūjyā |yathā ca bhagavan rājapuruṣo rā
jānubhāvān mahato janakāyasyākutobhayaḥ pūjyaḥ, evaṃ sa dharmabhāṇako dharmakāyānubhāvān mahato janakāyasyākutobhayaḥ pū
jyaḥ |yathā ca dharmadeśanā dharmabhāṇakāś ca pūjāṃ labhante, evaṃ tāni tathāgataśarīrāṇi pūjāṃ labhante |

