atha khalu bhagavān śakraṃ devānām indram etad avocat - evam etat kauśika, evam etat |bahutaraṃ sa kauśika kulaputra vā k
uladuhitā vā tato nidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |aprameyaṃ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahuta
raṃ puṇyaṃ prasavati |asaṃkhyeyaṃ sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |acintyaṃ
sa kauśika kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |atulyaṃ sa kauśika kulaputro vā kuladuhit
ā vā tatonidānaṃ bahutaraṃ puṇyaṃ prasavati |aparimāṇaṃ sa kauśika (36) kulaputro vā kuladuhitā vā tato nidānaṃ bahutara
ṃ puṇyaṃ prasavati |tat kasya hetoḥ? prajñāpāramitānirjātā hi kauśika tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ sarvajñatā
|sarvajñatānirjātā ca tathāgataśarīrāṇāṃ pūjā |tasmāt tarhi kauśika yaḥ kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitām
abhiśraddadhadavakalpayannadhimucya prasannacitto bodhāya cittam utpādyādhyāśayataḥ śṛṇuyād udgṛhṇīyād dhārayed vācayet
paryavāpnuyātpravartayed deśayed upadiśed uddiśet, svādhyāyet, parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayet, artham asyā vivṛṇuy
āt, manasānvavekṣeta, yathādhikayā ca prajñayā atra parimīmāṃsām āpadyeta, antaśaḥ pustakagatām api kṛtvā dhārayet sthāp
ayet saddharmacirasthitihetoḥ - mā buddhanetrīsamucchedo bhūt, mā saddharmāntardhānam |bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ cānu
grahopasaṃhāraḥ kṛto bhaviṣyati netryavaikalyeneti |tāṃ caināṃ prajñāpāramitāṃ satkuryād gurukuryān mānayet pūjayed arca
yed apacāyet puṣpair dhūpair gandhair mālyairvilepanaiś cūṇair vastraiś chatrair dhvajair ghaṇṭābhiḥ patākābhiḥ samantāc
ca dīpamālābhiḥ, bahuvidhābhiś ca pūjābhiḥ pūjayet, asya kauśika puṇyābhisaṃskārasyāsau pūrvakas tathāgatadhātugarbhaḥ 
saptaratnamayaḥ stūpasaṃskārajapuṇyābhisaṃskāraḥ śatatamīm api kalāṃ nopaiti, sahasratamīm api, śatasahasratamīm api, ko
ṭītamīm api, koṭīśatatamīm api, koṭīsahasratamīm api, koṭīśatasahasratamīm api, koṭīniyutaśatasahasratamīm api kalāṃ nop
aiti |saṃkhyām api kalām api gaṇanām api upamām api aupamyam api upanisām api upaniṣadam api na kṣamate ||

atha khalu yāni tāni catvāriṃśaddevaputrasahasrāṇi śakreṇa devānām indreṇa sārdhaṃ saṃnipatitāni tasyām eva parṣadi saṃni
patitāny abhūvan, tāni śakraṃ devānām indram etad avocan - udgṛhṇīṣva mārṣa prajñāpāramitām |udgrahītavyā mārṣa prajñāpā
ramitā |dhārayitavyā mārṣa prajñāpāramitā |vācayitavyā mārṣa prajñāpāramitā |paryavāptavyā mārṣa prajñāpāramitā |pravart
ayitavyā mārṣa prajñāpāramitā |deśayitavyā mārṣa prajñāpāramitā |upadeṣṭavyā mārṣa prajñāpāramitā |uddeṣṭavyā mārṣa praj
ñāpāramitā |svādhyātavyā mārṣa prajñāpāramitā |atha khalu bhagavān śakraṃ devānām indram āmantrayate sma - udgṛhāṇa tvaṃ
kauśika prajñāpāramitām |dhāraya tvaṃ kauśika prajñāpāramitām |vācaya tvaṃ kauśika prajñāpāramitām |paryavāpnuhi tvaṃ k
auśika prajñāpāramitām |pravartaya tvaṃ kauśika prajñāpāramitām |deśaya tvaṃ kauśika prajñāpāramitām |upadiśa tvaṃ kauśi
ka prajñāpāramitām |uddiśaya tvaṃ kauśika prajñāpāramitām |svādhyāya tvaṃ kauśika prajñāpāramitām |tat kasya heto? yadā 
hi kauśikāsurāṇām evaṃrūpāḥ samudācārotpatsyante - devāṃs trāyastriṃśān yodhayiṣyāma iti, devais trāyastriṃśaiḥ sārdhaṃ 
saṃgrāmayiṣyāma iti, tadā tvaṃ kauśika imāṃ prajñāpāramitāṃ samanvāhareḥ, svādhyāyeḥ, evaṃ teṣām asurāṇāṃ te samudācārāḥ
punar evāntardhāsyanti ||

evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - mahāvidyeyaṃ bhagavan yad uta prajñāpāramitā |apramāṇeyaṃ bhagava
n vidyā yad uta prajñāpāramitā |aparimāṇeyaṃ bhagavan (37) vidyā yad uta prajñāpāramitā |niruttareyaṃ bhagavān vidyā yad
uta prajñāpāramitā |anuttareyaṃ bhagavan vidyā yad uta prajñāpāramitā |asameyaṃ bhagavan vidyā yad uta prajñāpāramitā |
asamasameyaṃ bhagavan vidyā yad uta prajñāpāramitā |evam ukte bhagavān śakraṃ devānām indram etad avocat - evam etat kau
śika, evam etat |mahāvidyeyaṃ kauśika yad uta prajñāpāramitā |apramāṇeyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |aparimāṇ
eyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |niruttareyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |anuttareyaṃ kauśika vidyā 
yad uta prajñāpāramitā |asameyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā |asamasameyaṃ kauśika vidyā yad uta prajñāpāramitā
|tat kasya hetoḥ? imāṃ hi kauśika vidyām āgamya paurvakās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim 
abhisaṃbuddhāḥ, yad uta prajñāpāramitām |ye ’pi te kauśika bhaviṣyanty anāgate ’dhvani tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddh
āḥ, anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyante, te ’pi kauśika imām eva vidyām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbh
otsyante yad uta prajñāpāramitā |ye ’pi kecit kauśika etarhi aprameyeṣv asaṃkhyeyeṣu trisāhasramahāsāhasreṣu lokadhātuṣu
buddhā bhagavanto ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyante, te ’pi kauśika imām eva vidyām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbo
dhim abhisaṃbudhyante yad uta prajñāpāramitām |aham api kauśika imām eva vidyām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbu
ddho yad uta prajñāpāramitām |imām eva kauśika vidyām āgamya daśa kuśalāḥ karmapathā loke prabhāvyante, catvāri dhyānāni
bodhyaṅgasaṃprayuktāni loke prabhāvyante, catvāry apramāṇāni bodhyaṅgasaṃprayuktāni loke prabhāvyante, catasra ārūpyasa
māpattayo bodhyaṅgaparigṛhītā loke prabhāvyante, ṣaḍabhijñā bodhyaṅgasaṃprayuktā loke prabhāvyante, saptatriṃśadbodhipak
ṣā dharmā loke prabhāvyante, saṃkṣepeṇa caturaśītidharmaskandhasahasrāṇi loke prabhāvyante, buddhajñānaṃ svayaṃbhūjñānam
acintyajñānaṃ loke prabhāvyante, imām eva kauśika vidyām āgamya yad uta prajñāpāramitām |yadāpi kauśika tathāgatā arhan
taḥ samyaksaṃbuddhā loke notpadyante, tadāpi kauśika bodhisattvā mahāsattvāḥ pūrvaśrutena prajñāpāramitāniṣyandena ye up
āyakauśalyasamanvāgatā bhavanti, te ’pi kauśika sattvānām anukampakāḥ anukampām upādāya imaṃ lokam āgamya daśa kuśalān k
armapathān loke prabhāvayanti, catvāri dhyānāni bodhyaṅgaviprayuktāni loke prabhāvayanti, catvāry apramāṇāni bodhyaṅgavi
prayuktāni loke prabhāvayanti |catasra ārūpyasamāpattīr bodhyaṅgaviyuktā loke prabhāvayanti |pañcābhijñā bodhyaṅgavipray
uktā loke prabhāvayanti |tadyathāpi nāma kauśika candramaṇḍalam āgamya sarvā oṣadhīḥ tārā yathābalaṃ yathāsthāmam avabhā
sayanti, nakṣatrāṇi ca yathābalaṃ yathāsthāmam avabhāsayanti, evam eva kauśika tathāgatasyārhataṃ samyaksaṃbuddhasyātyay
ena saddharmasyāntardhāne tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām anutpādāt yā kācid dharmacaryā samacaryā asamacaryā ku
śalacaryā loke prajñāyate prabhāvyate, sarvā sā bodhisattvanirjātā bodhisattvapramāvitā (38) bodhisattvopāyakauśalyaprav
artitā |tac ca bodhisattvānām upāyakauśalyaṃ prajñāpāramitānirjātaṃ veditavyam ||

punar aparaṃ kauśika imāṃ prajñāpāramitām udgṛhṇaṃtāṃ dhārayatāṃ vācayatāṃ paryavāpnuvatāṃ pravartayatāṃ deśayatām upadiś
atām uddiśatāṃ svādhyāyatāṃ likhatāṃ manasi kurvatāṃ samanvāharatāṃ ca kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ vā tannidānaṃ bahavo d
ṛṣṭadhārmikā guṇāḥ pratikāṅkṣitavyāḥ |evam ukte śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - katamaiḥ punar bhagavan dṛ
ṣṭadhārmikair guṇaiḥ samanvāgatās te kulaputrāḥ kuladuhitaraś ca bhaviṣyanti? bhagavān āha - na te kauśika kulaputrā vā 
kuladuhitaro vā viṣamāparihāreṇa kālaṃ kariṣyanti, na viṣeṇa kālaṃ kariṣyanti, na śastreṇa kālaṃ kariṣyanti, nāgninā kāl
aṃ kariṣyati, nodakena kālaṃ kariṣyanti, na daṇḍena kālaṃ kariṣyanti, na paripakrameṇa kālaṃ kariṣyanti |utpannotpannāśc
aiṣāmupadravā rājato vā rājaputrato vā rājamantrito vā rājamahāmātrato vā imāṃ prajñāpāramitāṃ samanvāharatāṃ vā svādhyā
yatāṃ vā punar evāntardhāsyanti |teṣāṃ ca enāṃ prajñāpāramitāṃ punaḥ punaḥ samanvāharatāṃ vā svādhyāyatāṃ vā ye tatropas
aṃkrāmeyur avatāraprekṣiṇo ’vatāragaveṣiṇo rājāno vā rājaputrā vā rājamantriṇo vā rājamahāmātrā vā, na te ’vatāraṃ lapsy
ante yathāpi nāma prajñāpāramitāparigṛhītatvāt |upasaṃkrāntānāṃ ca teṣāṃ rājñāṃ vā rājaputrāṇāṃ vā rājamantriṇāṃ vā, rāj
amahāmātrāṇāṃ vā ālapitukāmatā bhaviṣyati, abhibhāṣitukāmatā bhaviṣyati, pratisaṃmoditavyaṃ ca te maṃsyante |tat kasya h
etoḥ? iyaṃ hi kauśika prajñāpāramitā sarvasattvānām antike maitropasaṃhāreṇa maitracittatayā karuṇopasaṃhāreṇa karuṇacit
tatayā pratyupasthitā |tasmāt tarhi kauśika ye ’pi te vyālasarīsṛpakāntāramadhyagatāḥ, teṣāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ 
vā manuṣyā vā amanuṣyā vā avatāraprekṣiṇo ’vatāragaveṣiṇaḥ, te ’pi teṣāṃ kauśikāvatāraṃ na lapsyante sthāpayitvā pūrvaka
rmavipākam ||

atha khalv anyatīrthyānāṃ parivrājakānām upālambhābhiprāyāṇāṃ śataṃ tasyāṃ velāyāṃ yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāmati sma |a
tha khalu śakro devānām indro dūrata eva āgacchatas tān anyatīrthyān parivrājakān dṛṣṭvā teṣāṃ cittāni vyavalokya evaṃ c
intayāmāsa - ime khalu anyatīrthyāḥ parivrājakopālambhābhiprāyā yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāmanti sma |yan nv ahaṃ yāvanm
ātro mayāṃ bhagavato ’ntikād asyāḥ prajñāpāramitāyāḥ pradeśa udgṛhītaḥ, tāvanmātraṃ smṛtyā samanvāhareyaṃ svādhyāyeyaṃ p
ravartayeyam, yathaite ’nyatīrthāḥ parivrājakā bhagavantaṃ nopasaṃkrāmeyuḥ |evam asyāḥ prajñāpāramitāyā bhāṣyamāṇāyā nān
tarāyaḥ syād iti |atha khalu śakro devānām indro yāvanmātro bhagavato ’ntikād asyāḥ prajñāpāramitāyāḥ pradeśaḥ udgṛhītaḥ
, tāvanmātraṃ smṛtyā samanvāharati sma, svādhyāyati sma, pravartayati sma |atha te ’nyatīrthāḥ parivrājakā dūrāddūratara
ṃ bhagavantaṃ pradakṣiṇīkṛtya tenaiva dvāreṇa tenaiva mārgeṇa punar eva niṣkrāntāḥ |atha khalv āyuṣmataḥ śāriputrasyaita
d abhūt (39) - kim atra kāraṇaṃ yena ime ’nyatīrthyāḥ parivrājakā dūrāddūrataraṃ bhagavantaṃ pradakṣiṇīkṛtya tenaiva dvā
reṇa tenaiva mārgeṇa punar eva niṣkrāntāḥ? atha khalu bhagavān āyuṣmataḥ śāriputrasya imam evaṃrūpaṃ cetasaiva cetaḥpari
vitarkam ājñāya āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - śakreṇa śāriputra devānām indreṇa teṣām anyatīrthyānāṃ parivrājakānā
m upālambhābhiprāyāṇāṃ cittāni vyavalokya iyaṃ prajñāpāramitā smṛtyā samanvāhṛtā svādhyāyitā pravartitā, teṣām anyatīrth
yānāṃ parivrājakānāṃ vigrahītukāmānāṃ vivaditukāmānāṃ virodhayitukāmānāṃ nivartanārtham, yathā asyāḥ prajñāpāramitāyā bh
āṣyamāṇāyā ete ’nyatīrthyāḥ parivrājakā nopasaṃkrāmeyur iti, māntarāyaṃ kārṣuḥ prajñāpāramitāyā bhāṣyamāṇāyā iti |mayā c
a śakrasya devānām indrasyābhyanujñātam |tat kasya hetoḥ? nāhaṃ śāriputra teṣām anyatīrthyānāṃ parivrājakānām ekasyāpi ś
uklaṃ dharmaṃ samanupaśyāmi |sarve te śāriputra upālambhābhiprāyāḥ pratihatacittopasaṃkramitukāmā abhūvan ||

atha khalu mārasya pāpīyasya etad abhūt - imās tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya catasraḥ parṣadaḥ saṃnipatitāḥ saṃni
ṣaṇṇās tathāgatasya saṃmukhībhūtāḥ |ime ca kāmāvacarā rūpāvacarāś ca devaputrāḥ saṃmukhībhūtāḥ |niyatamatra bodhisattvā 
mahāsattvā vyākariṣyante ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |yan nv aham upasaṃkrāmeyaṃ vicakṣuḥkaraṇāyeti |atha khalu māraḥ pā
pīyāṃś caturaṅgabalakāyam abhinirmāya yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāmati sma |atha khalu śakrasya devānām indrasyaitad abhū
t - māro batāyaṃ pāpīyāṃś caturaṅgabalakāyam abhinirmāya yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāmati sma |yaś cāyaṃ caturaṅgasya bal
akāyasya vyūhaḥ, nāyaṃ rājño bimbisārasya caturaṅgasya balakāyasya vyūhaḥ, nāpi rājñaḥ prasenajitaś caturaṅgasya balakāy
asya vyūhaḥ, nāpi śākyānāṃ caturaṅgasya balakāyasya vyūhaḥ, nāpi licchavīnāṃ caturaṅgasya balakāyasya vyūhaḥ, yo ’yaṃ mā
reṇa pāpīyasā abhinirmitaḥ |samanubaddho dīrgharātraṃ māraḥ pāpīyān bhagavato ’vatāraprekṣī avatāragaveṣī, sattvānāṃ ca 
viheṭhanābhiprāyaḥ |yan nv aham imām eva prajñāpāramitāṃ smṛtyā samanvāhareyaṃ svādhyāyeyaṃ pravartayeyam iti |atha khal
u śakro devānām indra imām eva prajñāpāramitāṃ smṛtyā samanvāharati sma svādhyāyati sma pravartayati sma |yathā yathā ca
śakro devānām indra imāṃ prajñāpāramitāṃ smṛtyā samanvāharati sma svādhyāyati sma pravartayati sma, tathā tathā māraḥ p
āpīyāṃs tenaiva mārgeṇa punar eva pratyudāvṛttaḥ ||

atha khalu trāyastriṃśatkāyikā devaputrā divyāni māndārapuṣpāṇy abhinirmāya vihāyasā antarīkṣagatā yena bhagavāṃs tenābhy
avakiranti sma, yena bhagavāṃs tena tāni divyāni māndāravapuṣpāṇy abhiprakiranti sma, evaṃ codānam udānayanti sma - cira
sya bateyaṃ prajñāpāramitā jāmbūdvīpakānāṃ manuṣyāṇām upāvṛtteti |punar eva ca divyāni māndāravāṇi puṣpāṇi gṛhītvā yena 
bhagavāṃs tenābhyavakiranti sma, abhiprakiranti sma |evaṃ cāvocan - ye kecid bhagavan sattvāḥ prajñāpāramitāṃ bhāṣiṣyant
e bhāvayiṣyanti, prajñāpāramitāyāṃ cariṣyanti, na teṣāṃ māro vā mārakāyikā vā devatā avatāraṃ lapsyante |na te bhagavan 
sattvā avarakeṇa kuśalamūlena (40) samanvāgatā bhaviṣyanti, ye imāṃ prajñāpāramitāṃ śroṣyanti, śrutva codgrahīṣyanti, dh
ārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanti, upadekṣyanti uddekṣyanti svādhyāsyanti |pūrvajina
kṛtādhikārās te bhagavan sattvā bhaviṣyanti, yeṣām iyaṃ prajñāpāramitā śrotrāvabhāsam āgamiṣyati |kaḥ punar vādo ye enām
udgrahīṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti pravartayiṣyanti deśayiṣyanti upadekṣyanti uddekṣyanti svādhyās
yanti, tathatvāya śikṣiṣyante, tathatvāya pratipatsyante, tathatvāya yogam āpatsyante, tathāgataparyupāsitās te bhagavan
sattvā bhaviṣyanti |tat kasya hetoḥ? ato hi sarvajñatā gaveṣitavyā yad uta prajñāpāramitātaḥ |tadyathāpi nāma bhagavan 
yāni kānicid ratnāni mahāratnāni, sarvāṇi tāni mahāsamudraprabhāvitāni, sarvāṇi tāni mahāsamudrādgaveṣitavyāni, evam eva
bhagavan sarvajñatāmahāratnaṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ prajñāpāramitām ahāsamudrādgaveṣitavyam |evam ukt
e bhagavān śakraṃ devānām indram etad avocat - evam etat kauśika, evam etat |atonirjātaṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃb
uddhānāṃ sarvajñatāmahāratnaṃ yad uta prajñāpāramitām ahāsamudrāt ||

