atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - sarvadharmānupalambho batāyaṃ bhagavan dharmo deśyate |nāyaṃ bhagav
an dharmaḥ kvacit pratihanyate |apratihatalakṣaṇo batāyaṃ bhagavan dharmaḥ ākāśasamatayā sarvapadānupalabdhitaḥ1 |aprati
malakṣaṇo batāyāṃ bhagavan dharmo ’dvitīyatvāt |apratilakṣaṇo batāyaṃ bhagavan dharmo niṣpratyarthikatvāt |apado batāyaṃ
bhagavan dharmo ’nabhinirvṛttatvāt |anutpādo batāyaṃ bhagavan dharmaḥ sarvopapatyanupapattitvāt |apatho batāyaṃ bhagava
n dharmaḥ sarvapathānupalabdhitvāt ||

atha khalu devānām indro brahmā sahāpatis te ca kāmāvacarā rūpāvacarāś ca devaputrā bhagavantam etad avocan - anujāto bat
āyaṃ bhagavan bhagavataḥ śrāvaka āryasubhūtiḥ sthaviraḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi bhagavan yaṃ yam evāyam āryasubhūtiḥ 
sthaviro dharmaṃ deśayati, taṃ tam eva dharmaṃ śūnyatām ārabhya deśayati ||

atha khalv āyuṣmān subhūtiḥ śakraṃ devānām indraṃ brahmāṇaṃ ca sahāpatiṃ tāṃś ca kāmāvacarān rūpāvacarāṃś ca devaputrān ā
mantrayate sma - yad devaputrā evaṃ vadatha - anujāto ’yaṃ subhūtiḥ sthaviras tathāgatasyeti |ajātatvāt subhūtiḥ sthavir
o ’nujātas tathāgatasya |anujātas tathatāṃ subhūtiḥ sthaviras tathāgatasya |yathā tathāgatatathatā anāgatā agatā, evaṃ h
i subhūtitathatā anāgatā agatā |evaṃ hi subhūtiḥ sthaviras tathāgatatathatām anujātaḥ |ādita eva subhūtiḥ sthaviras tath
āgatatathatām anujātaḥ |tat kasya hetoḥ? yā hi tathāgatatathatā, sā sarvadharmatathatā |yā sarvadharmatathatā, sā tathāg
atatathatā |yā ca tathāgatatathatā, yā ca sarvadharmatathatā, saiva subhūteḥ sthavirasya tathatā |tāṃ tathatām anujātaḥ 
subhūtiḥ sthaviraḥ |ato ’nujātas tathāgatasya |sāpi ca tathatā atathatā |tāṃ tathatām anujātaḥ |evaṃ hi subhūtiḥ sthavir
as tathāgatam anujātaḥ |tathāgatasya yā sā tathatāyāḥ sthititā, tayā sthititayā subhūtiḥ sthaviras tathāgatam anujātaḥ |
yathā tathāgatatathatā avikārā nirvikārā, avikalpā nirvikalpā, evaṃ hi subhūtitathatā avikārā nirvikārā, avikalpā nirvik
alpā |evaṃ hi subhūtiḥ sthavirastayā tathatayā avikāro nirvikāro ’vikalpo nirvikalpastathāgatasyānujātaḥ |yathā ca tathā
gatatathatā avikārā nirvikārā avikalpā nirvikalpā, na kvacit pratihanyate, evaṃ sarvadharmatathatā avikārā nirvikārā avi
kalpā nirvikalpā, na kvacit pratihanyate |tat kasya hetoḥ? yā ca tathāgatatathatā, yā ca sarvadharmatathatā, ekaivaiṣā t
athatā advayādvaidhīkārā advayatathatā |na kvacit tathatā, na kutaścit tathatā, na kasyacit tathatā |yataḥ sā na kasyaci
t tathatā, tataḥ sā tathatā advayādvaidhīkārā advayatathatā |evaṃ hi subhūtiḥ sthaviro ’nujātas tathāgatasyākṛtatathatay
ā |yā cākṛtatathatā, na sā kadācin na tathatā |yataś ca (154) sā na kadācin na tathatā, tataḥ sā tathatā advayādvaidhīkā
rā advayatathatā |evaṃ hi subhūtiḥ sthaviro ’nujātas tathāgatam |yathā tathāgatatathatā sarvatra sarvadharmeṣv avikalpā 
nirvikalpā, evaṃ subhūtitathatā sarvatra sarvadharmeṣv avikalpā nirvikalpā |evam eva ca tathāgatatathatayābhinirmitaḥ su
bhūtiś ceti dvayam apy aluptam etad abhinnaṃ bhedakānupalabdhitaḥ |evaṃ hi subhūtiḥ sthaviras tathāgatam anujātaḥ |yathā
tathāgatatathatā nānyatra sarvadharmatathatāyāḥ, evaṃ hi subhūtitathatā nānyatra sarvadharmatathatāyāḥ |yā nānyatra sar
vadharmatathatāyāḥ, na sā kasyacin na tathatā |saiva sā tathatā sarvadharmatathatā |tāṃ tathatāṃ subhūtiḥ sthaviro ’nany
atathatānugamenopagataḥ |na cātra kaścin na kvacid anugatim upagataḥ |evaṃ hi subhūtiḥ sthaviras tathāgatam anujātaḥ |ya
thā tathāgatatathatā nātītā nānāgatā na pratyutpannā, evaṃ sarvadharmatathatā nātītā nānāgatā na pratyutpannā |evaṃ hi s
ubhūtiḥ sthaviras tāṃ tathatām anujātas tathāgatam anujāta ity ucyate |tathāgatatathatayāpi hy anugatas tathatāṃ tathāga
tatathatayā atītatathatām anugataḥ |atītatathatayā tathāgatatathatām anugataḥ |tathāgatatathatayā anāgatatathatāmanugata
ḥ |anāgatatathatayā tathāgatatathatām anugataḥ |tathāgatatathatayā pratyutpannatathatām anugataḥ |pratyutpannatathatayā 
tathāgatatathatām anugataḥ |tathāgatatathatayā atītānāgatapratyutpannatathatām anugataḥ |atītānāgatapratyutpannatathatay
ā tathāgatatathatām anugataḥ |iti hi subhūtitathatā cātītānāgatapratyutpannatathatā ca tathāgatatathatā cādvayam etad ad
vaidhīkāram |evaṃ sarvadharmatathatā ca subhūtitathatā cādvayam etad advaidhīkāram |yaiva ca bhagavato bodhisattvabhūtas
ya tathatā, saiva bhagavato ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya tathatā |iyaṃ sā tathatā, yayā tathatayā bodhisat
tvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaḥ san tathāgata iti nāmadheyaṃ labhate |

