sacet punaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapnāntaragato ’pi svapnopamāḥ sarvadharmā iti vyavalokayati, na ca sākṣātka
roti, idam api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalakṣaṇaṃ veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapnāntaragato ’pi śrāvakabhūmau vā pratyekabuddhabhūmau vā traidhātukāya c
a spṛhām anuśaṃsācittaṃ notpādayati, idam api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalakṣaṇa
ṃ veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapnāntaragato ’py anekaśatāyāḥ parṣado ’nekasahasrāyā yāvad anekakoṭīniyut
aśatasahasrāyāḥ parṣado madhyagataṃ maṇḍalamāle niṣaṇṇaṃ bhikṣusaṃghaparivṛtaṃ bodhisattvasaṃghapuraskṛtaṃ dharmaṃ deśay
antaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhamātmānaṃ paśyati |idam api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvas
yāvinivartanīyalakṣaṇaṃ veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapnāntaragato ’pi vaihāyasamabhyudgamya sattvebhyo dharmaṃ deśayati, tāṃ c
a vyāmaprabhāṃ saṃjānīte, tāṃś ca bhikṣūnabhinirmimīte, ye ’nyāsu dikṣu gatvā anyeṣu lokadhātuṣu buddhakṛtyaṃ kurvanti, 
dharmaṃ ca deśayanti |evam api subhūte svapnāntaragatoa ‘vinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvaḥ saṃjānīte |idam api subhū
te avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalakṣaṇaṃ veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte svapnāntaragato bodhisattvo mahāsattvo notrasyati, na saṃtrasyati, na saṃtrāsam āpadyate |grāmaghāte
vā nagaraghāte vā nigamaghāte vā janapadaghāte vā rāṣṭraghāte vā agnidāhe vā vartamāne vyālamṛgān vā tato ’nyān api vā 
kṣudramṛgajātīn dṛṣṭvā śiraśchede vā pratyupasthite tato ’nyāny api vā mahābhayabhairavāṇi duḥkhadaurmanasyāni vā prāpya
tato ’nyeṣām api vā sattvānāṃ mahābhayabhairavāṇi duḥkhāni dṛṣṭvā nāsya bhayabhairavam utpadyate, notrasyati na saṃtras
yati na saṃtrāsam āpadyate |tataś ca svapnāntarāt prativibuddhasya samanantaravyutthitasyaivaṃ bhavati - svapnopamam ida
ṃ sarvaṃ traidhātukam |evaṃ ca mayā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya samyagdeśayatā dharmo deśayitavya iti |idam 
api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalakṣaṇaṃ veditavyam ||

(189) punar aparaṃ subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya svapnāntaragatasya nairayikān sattvān dṛṣṭvā ev
aṃ bhavati - tathā kariṣyāmi yathā me ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya buddhakṣetre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sa
rvaṃ sarve ’py apāyā na bhaviṣyantīti |idam api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāpāyapariśuddhilakṣ
aṇaṃ veditavyam ||

tatra subhūte kathaṃ vijñāyetāsyāvinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya b
uddhakṣetre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ sarve ’py apāyā na bhaviṣyantīti? sacet subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapn
āntaragato ’pi nirayagatāṃs tiryakpretagatān vā sattvān dṛṣṭvā smṛtiṃ pratilabhate |sa tāṃ smṛtiṃ pratilabhya evaṃ cinta
yati - tathā kariṣyāmi yathā me ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya buddhakṣetre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ s
arve ’pyapāyā na bhaviṣyantīti |evaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasyāpāyapariśuddhilakṣaṇaṃ veditavyam |idam api sub
hūte avivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalakṣaṇaṃ veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte svapnāntaragato bodhisattvo mahāsattvo nagaradāhe vā grāmadāhe vā vartamāne prativibuddhaḥ saṃstataḥ
svapnād evaṃ samanvāharati yathā - mayā svapnāntaragatena ye ākārāḥ yāni liṅgāni yāni nimittāni dṛṣṭāni, yair ākārair y
air liṅgair yair nimittair avivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo dhārayitavyaḥ, te ākārās tāni liṅgāni tāni nimittāni mama
saṃvidyante |etena satyena satyavacanenāyaṃ nagaradāho vā grāmadāho vā vartamāna upaśāmyatu, śītibhavatu, astaṃ gacchat
u |sacet subhūte grāmadāho vā nagaradāho vopaśāmyati, śītībhavati, astaṃ gacchati, veditavyam etat subhūte vyākṛto ’yaṃ 
bodhisattvo mahāsattvas taiḥ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair avinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodh
er iti |sacen nopaśāmyati, na śītībhavati, nāstaḥ gacchati, veditavyam etat subhūte nāyaṃ vyākṛto bodhisattvo mahāsattvo
’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv iti |sacet punaḥ subhūte so ’gnidāho ’tikramya gṛhād gṛhaṃ rathyāyā rathyām anyatarānyatarā
ṃ rathyāṃ vā gṛhaṃ vā gacchati, dahati, nopaśāmyati, na śītībhavati, nāstaṃ gacchati, veditavyam etat subhūte dharmaprat
yākhyānaṃ duṣprajñasaṃvartanīyaṃ tena bodhisattvena mahāsattvena karmopacitam |tato ’syaitad dṛṣṭadharmasaṃvartanīyam ev
a karma vipacyate |tata eva dharmapratyākhyānāt sāvaśeṣaṃ karmaivaṃ vipacyate |ity ayaṃ subhūte heturayaṃ pratyayo ’sya 
bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalakṣaṇatāyā iti |ayam api subhūte bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttar
āyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

