atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - duradhimocā bhagavan prajñāpāramitā anabhiyuktena kuśalamūlavirahit
ena pāpamitrahastagatena |bhagavān āha - evam etat subhūte, evam etat |duradhimocā subhūte prajñāpāramitā anabhiyuktena 
parīttakuśalamūlena durmedhasā anarthikenālpaśrutena hīnaprajñena pāpamitropastabdhenāśuśrūṣaṇāparipṛcchakajātīyena kuśa
leṣu dharmeṣv anabhiyuktena ||

subhūtir āha - kiyad gambhīrā bateyaṃ bhagavan prajñāpāramitā duradhimocatayā? bhagavān āha - rūpaṃ subhūte abaddham amuk
tam |tat kasya hetoḥ? rūpāsvabhāvatvāt subhūte rūpam abaddham amuktam |evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |vijñānaṃ subhūte ab
addham amuktam |tat kasya hetoḥ? vijñānāsvabhāvatvāt subhūte vijñānam abaddham amuktam |rūpasya subhūte pūrvānto ’baddho
’muktaḥ |tat kasya hetoḥ? pūrvāntāsvabhāvaṃ hi subhūte rūpam |rūpasya subhūte aparānto ’baddho ’muktaḥ |tat kasya hetoḥ
? aparāntāsvabhāvaṃ hi subhūte rūpam |pratyutpannaṃ subhūte rūpam abaddhamuktam |tat kasya hetoḥ? pratyutpannāsvabhāvaṃ 
hi subhūte pratyutpannaṃ rūpam |evaṃ vedanā saṃjñāṃ saṃskārāḥ |vijñānasya subhūte pūrvānto ’baddho ’muktaḥ |tat kasya he
toḥ? pūrvāntāsvabhāvaṃ hi subhūte vijñānam |vijñānasya subhūte aparānto ’baddho ’muktaḥ |tat kasya hetoḥ? aparāntāsvabhā
vaṃ hi subhūte vijñānam |pratyutpannaṃ subhūte vijñānam abaddham amuktam |tat kasya hetoḥ? pratyutpannāsvabhāvaṃ hi subh
ūte pratyutpannaṃ vijñānam ||

subhūtir āha - duradhimocā bhagavan prajñāpāramitā, paramaduradhimocā bhagavan prajñāpāramitā anabhiyuktenānavaropitakuśa
lamūlena pāpamitrahastagatena māravaśagatena kusīdena hīnavīryeṇa muṣitasmṛtinā duṣprajñena |bhagavān āha - evam etat su
bhūte, evam etat |duradhimocā subhūte prajñāpāramitā, paramaduradhimocā subhūte prajñāpāramitā anabhiyuktenānavaropitaku
śalamūlena pāpamitrahastagatena māravaśagatena kusīdena hīnavīryeṇa muṣitasmṛtinā duṣprajñena |tat kasya hetoḥ? yā subhū
te rūpaviśuddhiḥ, sā phalaviśuddhiḥ, yā phalaviśuddhiḥ, sā rūpaviśuddhiḥ |iti hi subhūte rūpaviśuddhiś ca phalaviśuddhiś
cādvayam etad advaidhīkāram abhinnam acchinnam |iti hi subhūte phalaviśuddhito rūpaviśuddhī rupaviśuddhitaḥ phalaviśudd
hiḥ |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |yā subhūte vijñānaviśuddhiḥ, sā phalaviśuddhiḥ, yā phalaviśuddhiḥ sā vijñānaviśuddhiḥ |
iti hi subhūte vijñānaviśuddhiś ca phalaviśuddhiś cādvayam etad advaidhīkāram abhinnam acchinnam |iti hi subhūte phalavi
śuddhito vijñānaviśuddhir vijñānaviśuddhitaḥ phalaviśuddhiḥ |punar aparaṃ subhūte yā rūpaviśuddhiḥ sā sarvajñatāviśuddhi
ḥ, yā sarvajñatāviśuddhiḥ sā rūpaviśuddhiḥ |iti hi subhūte rūpaviśuddhiś ca sarvajñatāviśuddhiś cādvayam etad advaidhīkā
ram abhinnam acchinnam |iti hi subhūte sarvajñatāviśuddhito rūpaviśuddhiḥ, rūpaviśuddhitaḥ sarvajñatāviśuddhiḥ |evaṃ ved
anāsaṃjñāsaṃskārāḥ |yā subhūte vijñānaviśuddhiḥ sā sarvajñatāviśuddhiḥ |yā sarvajñatāviśuddhiḥ (94) sā vijñānaviśuddhiḥ 
|iti hi subhūte vijñānaviśuddhiś ca sarvajñatāviśuddhiś cādvayam etad advaidhīkāram abhinnam acchinnam |iti hi subhūte s
arvajñatāviśuddhito vijñānaviśuddhiḥ, vijñānaviśuddhitaḥ sarvajñatāviśuddhiḥ ||

atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - viśuddhatvāc chār
iputra |āha - avabhāsakarī bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āhaviśuddhatvāc chāriputra |āha - āloko bhagavan prajñāpāra
mitā |bhagavān āha - viśuddhatvāc chāriputra |āha - apratisaṃdhir bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - viśuddhatvāc c
hāriputra |āha - asaṃkleśo bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - viśuddhatvāc chāriputra |āha - aprāptiranabhisamayo b
hagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - viśuddhatvāc chāriputra |āha - anabhinirvṛttir bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān 
āha - viśuddhatvāc chāriputra |āha - atyantānupapattir bhagavan prajñāpāramitā kāmadhāturūpadhātvārūpyadhātuṣu |bhagavān
āha - viśuddhatvāc chāriputra |āha - na jānāti na saṃjānīte bhagavan prajñāpāramitā |bhagavān āha - viśuddhatvāc chārip
utra |āha - kiṃ bhagavan prajñāpāramitā na jānāti na saṃjānīte? bhagavān āha - rūpaṃ śāriputra prajñāpāramitā na jānāti 
na saṃjānīte |tat kasya hetoḥ? viśuddhatvāc chāriputra |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānaṃ śāriputra prajñāpāramitā na
jānāti na saṃjānīte |tat kasya hetoḥ? viśuddhatvāc chāriputra |āha - prajñāpāramitā bhagavan sarvajñatāyā nāpakāraṃ kar
oti, nopakāraṃ karoti? bhagavān āha - viśuddhatvāc chāriputra |āha - prajñāpāramitā bhagavan na kaṃcid dharmaṃ parigṛhṇā
ti, na parityajati? bhagavān āha - viśuddhatvāc chāriputra |atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - ātmavi
śuddhito bhagavan rūpaviśuddhiḥ? bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte |āha - ātmaviśuddhito bhagavan vedanāsaṃjñās
aṃskāraviśuddhiḥ |ātmaviśuddhito bhagavan vijñānaviśuddhiḥ? bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte |āha - ātmaviśudd
hito bhagavan phalaviśuddhiḥ? bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte |āha - ātmaviśuddhito bhagavan sarvajñatāviśudd
hiḥ? bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte |āha - ātmaviśuddhito bhagavan na prāptir nābhisamaya? bhagavān āha - at
yantaviśuddhatvāt subhūte |āha - ātmāparyantatayā bhagavan rūpāparyatantā? bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte |ā
ha - ātmāparyantatayā bhagavan vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānāparyantatā? bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte |āha - 
ya evam asya bodhisattvasya mahāsattvasya bhagavan avabodhaḥ, iyam asya prajñāpāramitā? bhagavān āha - atyantaviśuddhatv
āt subhūte |āyuṣmān subhūtir āha - sā khalu punar iyaṃ bhagavan prajñāpāramitā nāpare tīre, na pare tīre, nāpy ubhayam a
ntareṇa viprakṛtā sthitā |bhagavān āha - atyantaviśuddhatvāt subhūte ||

āyuṣmān subhūtir āha - evam api bhagavan saṃjñāsyate bodhisattvo mahāsattvo riñciṣyatīmāṃ prajñāpāramitāṃ dūrīkariṣyatīmā
ṃ prajñāpāramitām |

