atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - sāre batāyam āyuṣman subhūte bodhisattvo mahāsattvaś carat
i, yaḥ prajñāpāramitāyāṃ carati |evam ukte āyuṣmān subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - sāre batāyam āyuṣman śār
iputra bodhisattvo mahāsattvaś carati, yaḥ prajñāpāramitāyāṃ carati ||

atha khalu saṃbahulānāṃ kāmāvacarāṇāṃ devaputrasahasrāṇām etad abhavat - namaskartavyās te sattvāḥ, yair anuttarāyāṃ samy
aksaṃbodhau cittāny utpāditāni abhinirhṛtāni |ye ceha gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caranti, tathā caranto bhūtakoṭiṃ na
sākṣātkurvanti, yad uta śrāvakabhūmau vā pratyakabuddhabhūmau vā |anenāpi paryāyeṇa duṣkarakārakā bodhisattvā mahāsattv
ā veditavyāḥ, ye dharmāṇāṃ dharmatāyāṃ caranti, na ca tāṃ dharmatāṃ sākṣātkurvanti |atha khalv āyuṣmān subhūtis teṣāṃ sa
ṃbahulānāṃ kāmāvacarāṇāṃ devaputrasahasrāṇāṃ cetasaiva cetaḥparivitarkam ājñāya tāni saṃbahulāni kāmāvacarāṇāṃ devaputrā
ṇāṃ sahasrāṇy āmantrayante sma - nedaṃ devaputrās teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ duṣkaram, yat te tāṃ bhūtakoṭiṃ na 
sākṣātkurvanti |idaṃ tu devaputrās teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ duṣkaraṃ caiva paramaduṣkaraṃ caiva, yad aprameyān
asaṃkhyeyān apramāṇān sattvān parinirvāpayiṣyāma iti saṃnāhaṃ saṃnahyante |te ca sattvā atyantatayā na saṃvidyante, asa
ṃvidyamānā nopalabhyante, sattvaviviktatvāt |evaṃ vainayikā atyantatayā na saṃvidyante |evaṃ ca bodhisattvā mahāsattvā a
nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhuṃ saṃprasthitāḥ sattvān vineṣyāma iti, ākāśaṃ sa devaputrā vinetavyaṃ manyeta yaḥ 
sattvān vinetavyān manyeta |tat kasya hetoḥ? ākāśaviviktatayā hi devaputrāḥ sattvaviviktatā veditavyā |anena devaputrāḥ 
paryāyeṇa duṣkarakārakā bodhisattvā mahāsattvāḥ, ye ’saṃvidyamānānām anupalabhyamānānāṃ sattvānāṃ kṛtaśaḥ saṃnāhaṃ saṃna
hyante |ākāśena na sa devaputrāḥ sārdhaṃ veditavyaṃ manyeta, yaḥ sattvānāṃ kṛtaśaḥ saṃnāhaṃ saṃnaddhavyaṃ manyeta |ayaṃ 
ca saṃnāho bodhisattvena mahāsattvena sattvānāṃ kṛtaśaḥ saṃnaddhaḥ |sarvātyantatayā sattvānupalabdhir uktā tathāgatenārh
atā samyaksaṃbuddhena |sā ca sattvaviviktatayaiva veditavyā, vainayikavivaktatayā ca sattvaviviktatā veditavyā |saced at
raivaṃ bhāṣyamāṇe bodhisattvo mahāsattvo na saṃsīdati, veditavyam etad devaputrāḥ - caraty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ 
prajñāpāramitāyām |tat kasya hetoḥ? sattvaviviktatayā hi rūpaviviktatā veditavyā |evaṃ sattvaviviktatayā vedanāsaṃjñāsaṃ
skāraviviktatā veditavyā |sattvaviviktatayā vijñānaviviktatā veditavyā |evaṃ yāvat sattvaviviktatayā sarvadharmaviviktat
ā veditavyā |evaṃ devaputrāḥ sarvadharmaviviktatā draṣṭavyā |evaṃ devaputrāḥ sarvadharmaviviktatāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ bodhi
sattvo mahāsattvo na saṃsīdati |yato na saṃsīdati, tataś carati prajñāpāramitāyām ||

atha khalu bhagavān jānann eva āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ kāraṇaṃ subhūte bodhisattvo mahāsattva evaṃ sarvadha
rmaviviktatāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ na saṃsīdati? subhūtir āha - (221) viviktatvād bhagavan na saṃsīdati |anena bhagavan kāran
ena bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvadharmaviviktatāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ na saṃsīdati |nāpi bhagavan kaścid dharmaḥ saṃsīdati |
tat kasya hetoḥ? na hi bhagavan kaścid dharma upalabhyate, yaḥ saṃsīdet |so ’pi bhagavan dharmo nopalabhyeta, yena dharm
eṇa yo dharmaḥ saṃsīdet |bhagavān āha - evam etat subhūte, evam etat |api tu khalu punaḥ subhūte saced evaṃ bhāṣyamāṇe d
eśyamāne nirdiśyamāne evam upadiśyamāne bodhisattvo mahāsattvo na saṃsīdati na viṣīdati na viṣādam āpadyate, nāvalīyate 
na saṃlīyate, na vipṛṣṭhīkaroti mānasam, na bhagnapṛṣṭhīkaroti, notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate, carati 
prajñāpāramitāyām |

