evam ukte śakro devānām indra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - mahāpāramiteyam ārya subhūte yad uta prajñāpāramitā |apra
māṇapāramiteyam ārya subhūte yad uta prajñāpāramitā |aparimāṇapāramiteyam ārya (23) subhūte yad uta prajñāpāramitā |anan
tapāramiteyam ārya subhūte yad uta prajñāpāramitā |sthaviraḥ subhūtir āha - evam etat kauśika, evam etat |mahāpāramiteya
ṃ kauśika yad uta prajñāpāramitā |apramāṇapāramiteyaṃ kauśika yad uta prajñāpāramitā |aparimāṇapāramiteyaṃ kauśika yad u
ta prajñāpāramitā |anantapāramiteyaṃ kauśika yad uta prajñāpāramitā |tat kasya hetoḥ? rūpamahattayā hi kauśika mahāpāram
iteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānamahattayā hi kauśika mahāpāramiteyaṃ yad uta prajñāpār
amitā |rūpāpramāṇatayā kauśikāpramāṇapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānāpramāṇatayā 
kauśikāpramāṇapāramiteyaṃ yad uta prajñapāramitā |rūpāparimāṇatayā kauśikāparimāṇapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |ev
aṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānāparimāṇatayā kauśikāparimāṇapāramiteyaṃ yad uta prajñapāramitā |rūpānantatayā kauśikāna
ntapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskārāḥ |vijñānānantatayā kauśikānantapāramiteyaṃ yad uta praj
ñāpāramitā |evaṃ mahāpāramiteti kauśika nābhiniviśate |evam apramāṇapāramiteti, evam aparimāṇapāramiteti, evam anantapār
amiteti nābhiniviśate |tasmāt kauśika mahāpāramiteyam, apramāṇapāramiteyam, aparimāṇapāramiteyam, anantapāramiteyaṃ yad 
uta prajñāpāramitā ||

ārambaṇānantatayā kauśikānantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |sattvānantatayā kauśikānantapāramiteyaṃ yad uta prajñāp
āramitā |kathaṃ punaḥ kauśika ārambaṇānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā? sarvadharmāṇāṃ hi kauśika yato
nānto na madhyaṃ na paryavasānam upalabhyate, tataḥ kauśikānantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |anena kauśika paryā
yeṇa ārambaṇānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |punar aparaṃ kauśika yasmāt sarvadharmā anantā aparyant
āḥ, na teṣām anto vā madhyaṃ vā paryavasānaṃ vopalabhyate, tasmāt kauśikānantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |tat ka
sya hetoḥ? rūpasya hi kauśika nānto na madhyaṃ na paryavasānam upalabhyate |evaṃ vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām |vijñān
asya hi kauśika nānto na madhyaṃ na paryavasānam upalabhyate |anenāpi kauśika paryāyeṇa ārambaṇānantatayā anantapāramite
yaṃ yad uta prajñāpāramitā ||

punar aparaṃ kauśika sattvo ’nanto ’paryantaḥ |tat kasya hetoḥ? na hi sattvasyānto vā madhyaṃ vā paryavasānaṃ vopalabhyat
e |tasmāt kauśika sattvānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |atha khalu śakro devānām indra āyuṣmantaṃ su
bhūtim etad avocat - katham āyuṣman subhūte sattvānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā? sthaviraḥ subhūtir
āha - na hi kauśika gaṇanāyogena vā gaṇanābahutvena vā sattvānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā ||

śakra āha - kathaṃ tarhīdānīm ārya subhūte sattvānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta (24) prajñāpāramitā? sthaviraḥ subhū
tir āha - tat kaṃ manyase kauśika katamasyaitad dharmasyādhivacanaṃ yad uta sattvaḥ sattva iti? śakra āha - naitad ārya 
subhūte dharmasyādhivacanaṃ nādharmādhivacanaṃ yad uta sattvaḥ sattva iti |āgantukam etan nāmadheyaṃ prakṣiptam |avastuk
am etan nāmadheyaṃ prakṣiptam |anātmīyam etan nāmadheyaṃ prakṣiptam |anārambaṇam etan nāmadheyaṃ prakṣiptaṃ yad uta satt
vaḥ sattva iti |sthaviraḥ subhūtir āha - tat kiṃ manyase kauśika kācid atra sattvaparidīpanā kṛtā? śakra āha - no hīdam 
ārya subhūte |subhūtir āha - yatra kauśika na kācit sattvaparidīpanā kṛtā, tatra kā sattvānantatā? sacet kauśika tathāga
to ’rhan samyaksaṃbuddho ’nantavijñaptighoṣeṇa gambhīranirghoṣeṇa svareṇa gaṅgānadīvālukopamān kalpān api vitiṣṭhamānaḥ 
sattvaḥ sattva iti vācaṃ bhāṣeta, api nu tatra kaścit sattva utpanno va utpatsyate votpadyate vā, niruddho vā nirotsyate
vā nirudhyate vā? śakra āha - no hīdam ārya subhūte |tat kasya hetoḥ? ādiśuddhatvād ādipariśuddhatvāt sattvasya |subhūt
ir āha - anenāpi kauśika paryāyeṇa evaṃ sattvānantatayā anantapāramiteyaṃ yad uta prajñāpāramitā |evaṃ ca punaḥ kauśika 
sattvānantatayā prajñāpāramitānantatā veditavyā ||

