punar aparaṃ subhūte māraḥ pāpīyān aṣṭau mahānirayān abhinirmāya tatra ekaikasmin mahāniraye bahūni bodhisattvaśatāni bah
ūni bodhisattvasahasrāṇi bahūni bodhisattvaśatasahasrāṇy abhinirmāyāvinivartanīyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam evaṃ vadet -
ye tathāgatenāvinivartanīyā bodhisattvā mahāsattvā vyākṛtāḥ, te eteṣu mahānirayeṣūpapannāḥ |tvam apy evaṃ mahānirayeṣu 
prapatsyase, yatas tvam avinivartanīyo vyākṛtaḥ |punar eva tvam etad bodhicittaṃ pratideśaya, pratiniḥsṛja |kiṃ te buddh
atvena? evaṃ tvaṃ na nirayeṣūpapatsyase |evaṃ tvaṃ kurvan svargopago bhaviṣyasīti |saced evam api bodhisattvasya mahāsat
tvasya cittaṃ na kṣubhyati, na calati, evaṃ jānāti - asthānam etad anavakāśaḥ, yad avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo
’pāyeṣūpapadyate iti |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’viniv
artanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte māraḥ pāpīyān śramaṇaveṣeṇāvinivartanīyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam upasaṃkramyaivaṃ vakṣyati - yad e
tat tvayā pūrvaṃ śrutaṃ tat pratideśaya, yat tvayā pūrvaṃ parigṛhītaṃ tat pratiniḥsṛja |sacet tvam evaṃ pratideśayiṣyasi
, sacet tvam evaṃ pratiniḥsrakṣyasi, evaṃ vayaṃ tvāṃ punaḥ punar upasaṃkramiṣyāmaḥ |yad etat tvayedānīṃ śrutam, naitad b
uddhavacanam |kavikṛtaṃ kāvyam etat |yat punar idam ahaṃ bhāṣe, etad buddhabhāṣitam, etad buddhavacanam iti |etac chrutv
ā saced bodhisattvaḥ kṣubhyati calati, veditavyam etat subhūte - nāyaṃ vyākṛto bodhisattvas tathāgataiḥ |aniyato ’yaṃ (1
64) bodhisattvo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |nāyam avinivartanīyadhātau sthita iti |sacet punaḥ subhūte bodhisattvo mahā
sattvo na kṣubhyati na calati, śrutvāpi cemāṃ vācaṃ mārasya pāpīyasaḥ dharmatām eva pratisarati, anutpādam evānirodham e
vānabhisaṃskāram eva pratisarati, na parasya śraddhayā gacchati |tadyathāpi nāma subhūte arhan bhikṣuḥ kṣīṇāsravo na par
asya śraddhayā gacchati dharmatāyāṃ pratyakṣakārī |asaṃhāryo bhavati māreṇa pāpīyasā |evam eva subhūte avinivartanīyo bo
dhisattvo mahāsattvo ’navamardanīyaḥ śrāvakayānikaiḥ pudgalaiḥ pratyekabuddhayānikaiś ca |apratyudāvartanīyadharmā bhava
ti, śrāvakabhūmau vā pratyekabuddhabhūmau vā niyato bhavati sarvajñatāyāṃ samyaksaṃbodhiparāyaṇaḥ |sa khalu punaḥ subhūt
e bodhisattvo mahāsattvo yadā avinivartanīyadhātau sthito bhavati, tadā aparapraṇeyo bhavati |ebhir api subhūte ākārair 
ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavya
ḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam upasaṃkramya kaścid evaṃ vakṣyati saṃsāracārikaiṣā, naiṣā b
odhisattvacārikā |ihaiva tvaṃ duḥkhasyāntaṃ kuru |na bhūyas tāni saṃsārāvacarāṇi duḥkhadaurmanasyāni pratyanubhaviṣyasīt
i |aho bata tavāyam ihaiva tāvad ātmabhāvo ’nabhinirvṛtto bhaviṣyati, kutaḥ punas tvam anyamātmabhāvaṃ parigrahītavyaṃ m
anyase iti vā |saced evam api na kṣubhyati na calati, tamenaṃ māraḥ pāpīyān svayam evaṃ vakṣyati - icchasi tvaṃ draṣṭuṃ 
tān bodhisattvān mahāsattvān yair gaṅgānadīvālukopamān kalpān buddhā bhagavantaḥ pratyupasthitāś cīvarapiṇḍapātaśayanāsa
naglānapratyayabhaiṣajyapariṣkāraiḥ, gaṅgānadīvālukopamānāṃ buddhānāṃ bhagavatām antikeṣu brahmacaryaṃ caritam, gaṅgānad
īvālukopamā eva buddhā bhagavantaḥ paryupāsitāḥ paripṛṣṭāḥ paripraśnīkṛtāś cāsyaiva bodhisattvayānasyārthāya kathaṃ bodh
isattvair mahāsattvaiḥ sthātavyam iti? yathā ca bodhisattvair mahāsattvaiḥ sthātavyam, tathā ca tais tathāgatair evākhyā
tam |tathāpi sthitvā tathā caritvā tathaiva yogam āpadyādyāpi tair eva tāvan nānuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃbuddhā |ta
thā avavādānuśāsanyāṃ sthitais tathā śikṣamāṇaiḥ sarvajñatā nānuprāptā |kutaḥ punas tvam anuttarāṃ samyaksaṃbodhim anupr
āpsyasīti? saced evam api na kṣubhyati na calati, taṃ māraḥ pāpīyāṃs tasminn eva pṛthivīpradeśe bhikṣūn abhinirmāyaivaṃ 
vakṣyati - ete bhikṣavo ’rhantaḥ kṣīṇāsravāḥ saṃvṛttāḥ, ye bodhaye saṃprasthitā abhūvan, tatra tarhi arhattvam anuprāptā
arhattve sthitāḥ |kutaḥ punas tvam anuttarāṃ samyaksaṃbodhim anuprāpsyatīti? sacet khalu punar evam api bhāṣyamāṇe evaṃ
nirdiśyamāne bodhisattvasya mahāsattvasya cittaṃ na kṣubhyati na calati, ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nu
ttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ |saced bodhisattvasya mahāsattvasya cittaṃ parataḥ śrutvaivaṃ vivekapadāni dharma
tāyā na parihīyate, na pratyudāvartate ’sya mānasam, na cānyathābhāvaś cittasya bhavati, tāni ca sarvāṇi mārakarmāṇi tat
hā saṃjānāti - asthānaṃ subhūte anavakāśaḥ, yat sa bodhisattvo mahāsattvas tathā caran pāramitāsu na sarvajñatām anuprāp
nuyāt - (165) asthānam etad anavakāśo yat tathā caratas tathā śikṣamāṇasya bodhisattvasya mahāsattvasya yathā tathāgatai
r ākhyātaṃ tayā caryayā avirahitasya ebhiḥ pāramitāpratisaṃyuktair manasikārair viharato māraḥ pāpīyānn āvatāraṃ lapsyat
e |saced bodhisattvo mahāsattvo mārakarmāṇi budhyate, parataś ca śrutvā vivekapadāni na parihīyate, na pratyudāvartate ’
sya mānasam, na cāsya cittam anyathābhavati, tāni ca mārakarmāṇi tathā saṃjānāti |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgai
r ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo na rūpasaṃjñām abhisaṃskāroti, na rūpasaṃjñām utpādayati |evaṃ
na vedanāsaṃjñāṃ na saṃjñāsaṃjñāṃ na saṃskārasaṃjñām |na vijñānasaṃjñām abhisaṃskaroti, na vijñānasaṃjñām utpādayati |t
at kasya hetoḥ? tathā hi avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvaḥ svalakṣaṇaśūnyair dharmair bodhisattvanyāmāvakrāntaḥ |ta
m api dharmaṃ nopalabhate nābhisaṃskāroti notpādayati |tata ucyate anutpādajñānakṣāntiko bodhisattvo mahāsattvo ’vinivar
tanīya iti |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’n
uttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte māraḥ pāpīyān bhikṣuveṣeṇopasaṃkramya bodhisattvaṃ mahāsattvam evaṃ vicchandayiṣyati - ākāśasamaiṣā 
yad uta sarvajñatā |asann eṣa dharmo yad uta sarvajñatā |asaṃvidyamāna eṣa dharmo yad uta sarvajñatā |ko ’trājñāsyati, k
o ’trābhisaṃbhotsyate? naitena kaścin niryāsyati - yaś cābhisaṃbudhyeta, yac cābhisaṃboddhavyam, yaś ca ājānīyāt, yac ca
ājñātavyam |sarvatra te dharmā ākāśasamāḥ |nirarthakaṃ tvaṃ vihanyase |mārakarmairvaitat paridīpitaṃ yad utānuttarā sam
yaksaṃbodhir abhisaṃboddhavyeti, naitad buddhabhāṣitam iti |tena kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā evaṃ jñātavyam evaṃ saman
vāhartavyam evaṃ veditavyam - mārakarmaivaitat, yeyaṃ vivecanatā |evaṃ cintayitvā tatra dṛḍhacittena bhavitavyam, apraka
mpyacittenāsaṃhāryacittena bhavitavyam |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo 
mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

