subhūtir āha - saced bhagavan prajñāpāramitā śūnyā, sā naiva vivardhate na ca parihīyate, kathaṃ bhagavan bodhisattvo mah
āsattvo ’vivardhamānayā prajñāpāramitayā bodhaye samudāgacchati, kathaṃ cānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? evam
ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - na khalu punaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran 
vivardhate vā parihīyate vā |yathaiva subhūte prajñāpāramitā śūnyā, sā naiva vivardhate na ca parihīyate, evam eva subhū
te bodhisattvo mahāsattvaḥ śūnyaḥ |sa naiva vivardhate, na ca parihīyate |yataḥ subhūte yathaiva prajñāpāramitā śūnyā, s
ā naiva vivardhate na ca parihīyate, evam eva subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ śūnyaḥ |sa naiva vivardhate, na ca parihīy
ate |tato bodhisattvo mahāsattvo bodhaye samudāgacchati, evaṃ cānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate |sacet subhūte 
bodhisattvo mahāsattvaḥ evaṃ bhāṣyamāṇe notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate na saṃsīdati, veditavyam etat su
bhūte caratyayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyām iti ||

subhūtir āha - kiṃ punar bhagavan prajñāpāramitā carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar
bhagavan yā prajñāpāramitāyāḥ śūnyatā, sā carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bh
agavan anyatra prajñāpāramitāśūnyatāyāḥ sa kaścid dharma upalabhyate, yaś carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hī
daṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan śūnyatā carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar
bhagavan śūnyatāyāṃ sa kaścid dharma upalabhyate yaś carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - k
iṃ punar bhagavan śūnyatā carati śūnyatāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan rūpaṃ carati praj
ñāpāramitāyām? (202) bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan vedanā saṃjñā saṃskārāḥ, kiṃ punar bhagav
an vijñānaṃ carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan anyatra rūpāt sa dharmaḥ
kaścid upalabhyate, yaś carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan anyatra ved
anāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyaḥ, anyatra vijñānāt sa dharmaḥ kaścid upalabhyate, yaś carati prajñāpāramitāyām? bhagavān ā
ha - no hīdaṃ subhūte |subhūtir āha - kathaṃ punar bhagavan bodhisattvo mahāsattvaś carati prajñāpāramitāyām? evam ukte 
- bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ punaḥ subhūte samanupaśyasi tvaṃ taṃ dharmaṃ yaś carati prajñāpāramitāy
ām? subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - samanupaśyasi tvaṃ subhūte tāṃ prajñāpāramitāṃ yatra prajñāpāramitā
yāṃ bodhisattvo mahāsattvaś carati? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yo dharmo ’nupalambh
aḥ, taṃ dharmaṃ samanupaśyasi? api nu sa eva dharma utpanno votpatsyate votpadyate vā, niruddho vā nirotsyate vā nirudhy
ate vā? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - evaṃ khalu subhūte bodhisattvasya mahāsattvasyānutpattikeṣu dharmeṣu kṣā
ntir evaṃrūpā bhavati |evaṃrūpayā ca subhūte kṣāntyā samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo vyākriyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃ
bodhau |iyaṃ subhūte tathāgatasya vaiśāradyapratipad yāṃ pratipadyamāno bodhisattvo mahāsattvaḥ evaṃ caran evaṃ ghaṭamān
aḥ evaṃ vyāyacchamāno ’nuttaraṃ buddhajñānaṃ sarvajñajñānaṃ mahāsārthavāhajñānaṃ nānuprāpsyatīti naitat sthānaṃ vidyate 
||

subhūtir āha - yā bhagavan sarvadharmāṇām anutpattikadharmatā, sā vyākriyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? bhagavān āha - 
no hīdaṃ subhūte |subhūtir āha - kathamasyedānīṃ bhagavan dharmasya vyākaraṇaṃ bhavaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? bhag
avān āha - kiṃ punaḥ subhūte samanupaśyasi tvaṃ taṃ dharmaṃ yasya dharmasya vyākaraṇaṃ bhavaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodh
au? subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |nāhaṃ bhagavaṃs taṃ dharmaṃ samanupaśyāmi yo dharmo vyākṛto vyākariṣyate vyākriyat
e vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tam apy ahaṃ bhagavan dharmaṃ na samanupaśyāmi, yo dharmo ’bhisaṃbudhyate, yo dharmo ’
bhisaṃboddhavyaḥ, yena vā dharmeṇābhisaṃbudhyate |tat kasya hetoḥ? sarvadharmeṣu bhagavan anupalabhyamāneṣu na me evaṃ b
havati - ayaṃ dharmo ’bhisaṃbudhyate, ayaṃ dharmo ’bhisaṃboddhavyaḥ, anena vā dharmeṇābhisaṃbudhyate iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ kalyāṇamitraparivarto nāma dvāviṃśatitamaḥ || (203)

śakraparivartas trayoviṃśatitamaḥ |

