atha khalu dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ saptānāṃ varṣāṇām atyayena tataḥ samādher vyutthāya yena dharmāsanaṃ tenop
asaṃkramya prajñapta evāsane nyaṣīdat, anekaśatasahasrayā parṣadā parivṛtaḥ puraskṛtaḥ prajñāpāramitāṃ deśayāmāsa ||

(259) atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ sahadarśanenaiva dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya tādṛś
aṃ sukhaṃ pratilabhate sma, tadyathāpi nāma prathamadhyānasamāpanna ekāgramanasikāro bhikṣuḥ |tatreyaṃ dharmodgatasya bo
dhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitādeśanāyad uta sarvadharmasamatayā prajñāpāramitāsamatā |sarvadharmaviviktatayā 
prajñāpāramitāviviktatā |sarvadharmācalanatayā prajñāpāramitācalanatā |sarvadharmāmananatayā prajñāpāramitām ananatā |sa
rvadharmāstambhitatayā prajñāpāramitāstambhitatā |savadharmaikarasatayā prajñāpāramitaikarasatā |sarvadharmāparyantatayā
prajñāpāramitāparyantatā |sarvadharmānutpādatayā prajñāpāramitānutpādatā |sarvadharmānirodhatayā prajñāpāramitānirodhat
ā |gaganāparyantatayā prajñāpāramitāparyantatā |samudrāparyantatayā prajñāpāramitāparyantatā |meruvicitratayā prajñāpāra
mitāvicitratā |gaganākalpanatayā prajñāpāramitākalpanatā |rūpāparyantatayā prajñāpāramitāparyantatā | evaṃ vedanā saṃjñā
saṃskārāḥ | vijñānāparyantatayā prajñāpāramitāparyantatā |pṛthivīdhātvaparyantatatā prajñāpāramitāparyantatā | evam abd
hātutejodhātuvāyudhātvākāśadhātvaparyantatayā prajñāpāramitāparyantatā | vijñānadhātvaparyantatayā prajñāpāramitāparyant
atā |vajropamadharmasamatayā prajñāpāramitāsamatā |sarvadharmāsaṃbhedanatayā prajñāpāramitāsaṃbhedanatā |sarvadharmānupa
labdhitayā prajñāpāramitānupalabdhitā |sarvadharmābhibhāvanāsamatayā prajñāpāramitābhibhāvanāsamatā |sarvadharmaniśceṣṭa
tayā prajñāpāramitāniśceṣṭatā |sarvadharmācintyatayā prajñāpāramitācintyatā veditavyeti ||

atha khalu sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasya tathāniṣaṇṇasyaiva tasyāṃ belāyāṃ sarvadharmasamatā nāma samādhi
rājo jātaḥ |yataḥ sarvadharmaviviktaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmācalanaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmāmananaś ca nāma 
samādhiḥ, sarvadharmāstambhitaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmaikarasaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmāparyantaś ca nāma sam
ādhi, sarvadharmānutpādaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmānirodhaś ca nāma samādhiḥ, gaganāparyataś ca nāma samādhiḥ, samud
rāparyantaś ca nāma samādhiḥ, meruvicitraś ca nāma samādhiḥ, gaganākalpaś ca nāma samādhiḥ, rūpāparyantaś ca nāma samādh
iḥ | evaṃ vedanā saṃjñā saṃskārāḥ | vijñānāparyantaś ca nāma samādhiḥ, pṛthivīdhātvaparyantaśva nāma samādhiḥ, evam abdh
ātutejodhātuvāyudhātvākāśadhātvaparyantaś ca nāma samādhiḥ, vijñānadhātvaparyantaś ca nāma samādhiḥ, vajropamaś ca nāma 
samādhiḥ, sarvadharmāsaṃbhedaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmānupalabdhiś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmāvibhāvanāsamatā ca 
nāma samādhiḥ, sarvadharmaniśceṣṭaś ca nāma samādhiḥ, sarvadharmācintyaś ca nāma samādhiḥ |evaṃpramukhāni ṣaṣṭiḥ samādhi
mukhaśatasahasrāṇi sadāpraruditena bodhisattvena mahāsattvena pratilabdhāny abhūvann iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ dharmodgataparivarto nāmaikatriṃśattamaḥ || (260)

parīndanāparivarto dvātriṃśattamaḥ |

