punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvaḥ śrāvakapratyekabuddhabhūminirvṛttaḥ sarvajñatāyāṃ pravṛtto bh
avati |sa ākāṅkṣan prathamaṃ dhyānaṃ samāpadyate |tathā dvitīyaṃ tathā tṛtīyaṃ tathā caturthaṃ dhyānaṃ samāpadyate |sa e
bhiś caturbhir dhyānair viharati, dhyānaparijayaṃ ca karoti, dhyānāni ca samāpadyate, na ca dhyānavaśenopapadyate |sa pu
nar eva kāmāvacarān dharmānadhyālambate |idam api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyalak
ṣaṇaṃ veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvo na nāmaguruko bhavati, na kīrtiśabdaślokaguruko bhavati, na nā
mni sajjate |so ’saṃkṣubhitacitto bhavati, sarvasattveṣu (166) hitacittaś ca bhavati |so ’bhikrāman vā pratikrāman vā ab
hrāntacitto ’bhikrāmati, abhrāntacittaḥ pratikrāmati |smṛtimān evābhikrāmati, smṛtimān eva pratikrāmati |sacet so ’gāram
adhyāvasati, nāsya bhavaty adhimātraḥ kāmeṣu kāmābhiṣvaṅgo vā abhiprāyo vā |sa nirvitsaṃjñyeva kāmān paribhuṅkte |sa utr
astasaṃjñyeva kāmān paribhuṅkte |tadyathāpi subhūte caurakāntāramadhyagataḥ puruṣaḥ āhārakṛtyaṃ kurvann utrastasaṃjñyevā
hāraṃ kuryāt, gamanasaṃjñyevāhāraṃ kuryāt, kadā nu khalu nāmāham itaś caurakāntārādatikrānto bhaviṣyāmīty evaṃsaṃjñī avi
śrabdham āhāram āharati |evam eva subhūte avinivartanīyā bodhisattvā mahāsattvā agāramadhyāvasanto yān yāneva kāmān pari
bhuñjate, tāṃs tān anarthikā evāgṛddhā evāsaktā eva kāmān paribhuñjate |anarthikā eva ca te bhavanti priyarūpasātarūpaiḥ
pañcabhiḥ kāmaguṇaiḥ |te ’gāramadhyāvasanto na samaviṣameṇa jīvikāṃ kalpayanti |dharmeṇaiva jīvikāṃ kalpayanti nādharme
ṇāpi |maraṇamupagacchanti na tv eva pareṣām apamardanaṃ kurvanti |tat kasya hetoḥ? tathā hi taiḥ satpuruṣair mahāpuruṣai
r atipuruṣaiḥ puruṣapravaraiḥ puruṣaśobhanaiḥ puruṣarṣabhaiḥ puruṣodāraiḥ puruṣaśauṭīraiḥ puruṣapuṃgavaiḥ puruṣadhuryaiḥ
puruṣapadmaiḥ puruṣapuṇḍarīkaiḥ puruṣājāneyaiḥ puruṣanāgaiḥ puruṣasiṃhaiḥ puruṣadamyasārathibhiḥ sarvasattvāḥ paramasuk
he niyojayitavyāḥ |evaṃ hi subhūte agāramadhyāvasanti bodhisattvā mahāsattvā yathāpi nāma prajñāpāramitābalādhānaprāptat
vāt |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgatā bodhisattvā mahāsattvā avinivartanīyā anuttarāy
āḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyāḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya vajrapāṇirmahāyakṣo nityānubaddho bhavati |sa durdhar
ṣo bhavati, anatikramaṇīyaś ca bhavati manuṣyair vā amanuṣyair vā, durāsadaḥ sarvasattvānām |sa na vikṣiptacitto bhavati
, na vikalendriyo bhavati, paripūrṇaindriyaś ca bhavati nāparipūrṇendriyaḥ |puruṣavṛṣabhendriyasamanvāgataś ca bhavati n
āsatpuruṣaḥ |sa yānīmāni strīṇāṃ vaśīkaraṇāni mantrajāpyauṣadhividyābhaiṣajyādīni, tāni sarvāṇi sarveṇa sarvaṃ na prayoj
ayati |śuddhājīvaś ca bhavati na mithyājīvaḥ |na vigrahavivādaśīlaḥ |ṛjudṛṣṭikaś ca bhavati |nātmotkarṣī na parapaṃsakaḥ
|sa ebhiś cānyaiś ca guṇaiḥ samanvāgato bhavati |sa na striyaṃ na ca puruṣaṃ vyākaroti - putro vā te bhaviṣyati, duhitā
vā te bhaviṣyatīti |tasyaivam ādikā evaṃrūpā ādeyatādoṣā na bhavanti |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nim
ittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya ye ākārā yāni liṅgāni yāni nimittāni yair ākārair yai
r liṅgair yair nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo veditavyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ, tān āk
ārāṃs tāni liṅgāni tāni nimittāni deśayiṣyāmi |te punaḥ katame? tadyathā - na te skandhāyatanadhātupratītyasamutpādayogā
nuyogam anuyuktā viharanti, na saṃgaṇikārāmakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, na rājakathāyogānuyogam anuyuktā vihara
nti, na caurakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, na senākathāyogānuyogam anuyuktā (167) viharanti, na yuddhakathāyogānu
yogam anuyuktā viharanti, na grāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānīkathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, nātmakathāyogā
nuyogam anuyuktā viharanti, nāmātyamahāmātrakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, na strīpuruṣanapuṃsakakathāyogānuyogam 
anuyuktā viharanti, na yānodyānavihāraprāsādahradasarastaḍāgapuṣkariṇīvanārāmaśailakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, 
na yakṣarākṣasapretapiśācakaṭapūtanakumbhāṇḍakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, nānnapānavastrābharaṇagandhamālyavilep
anakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, na vīthīcatvaraśṛṅgāṭakaviśikhāpaṇaśibikākuṭumbakathāyogānuyogam anuyuktā vihara
nti, na gītanṛtyākhyāyikānaṭanartakacāraṇakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, na sāgaranadīdvīpakathāyogānuyogam anuyuk
tā viharanti, na dharmaviruddhakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti, na pṛthagjanaratikathāyogānuyogam anuyuktā viharanti
, api tu prajñāpāramitākathāyogānuyogam anuyuktā viharanti |avirahitāś ca bhavanti sarvajñatāpratisaṃyuktairmanasikāraiḥ
|na ca te kalahabhaṇḍanavigrahavivādakathāyogānuyogam anuyuktā viharanti |dharmakāmā eva ca te bhavanti, nādharmakāmāḥ 
|abhedavarṇavādinaś ca te bhavanti, na bhedavarṇavādinaḥ |mitrakāmāś ca te bhavanti, nāmitrakāmāḥ |dharmavādinaś ca te b
havanti, nādharmavādinaḥ |te tathāgatadarśanam evākāṅkṣanta ākāṅkṣanti anyeṣu lokadhātuṣu ye tathāgatā arhantaḥ samyaksa
ṃbuddhās tiṣṭhanti dhriyante yāpayanti, teṣām antike upapattaye cittam utpādayanti |te ākāṅkṣantas tatropapadyante |evaṃ
te avirahitā bhavanti tathāgatadarśanena tathāgataparyupāsanena tathāgataparyupasthānena ca ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyā bodhisattvā mahāsattvāḥ kāmāvacarebhyo devebhyaś cyutā rūpāvacarebhya ārūpyāvacarebhy
o vā devebhyaścyutāḥ santaḥ ihaiva madhyadeśe jambūdvīpe pratyājāyante |yatra sattvāḥ kalāsu kovidāḥ, kāvyeṣu kovidāḥ, m
antreṣu kovidāḥ, vidyāsu kovidāḥ, śāstreṣu kovidāḥ, nimitteṣu kovidāḥ, dharmārthakovidāḥ |alpakāḥ pratyantajanapadeṣu pr
atyājāyante, yad bhūyastvena madhyadeśe pratyājāyante |ye ’pi pratyanteṣu janapadeṣu pratyājāyante, te ’pi mahānagareṣu 
pratyājāyante |ete ’pi teṣāṃ guṇāḥ saṃvidyante |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodh
isattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya naivaṃ bhavati - avinivartanīyo vāham, na vāham avini
vartanīya iti |nāsyaivaṃ vicikitsotpadyate, na cāsya saṃśayo bhavati, svasyāṃ bhūmau nāpy asya saṃsīdanā bhavati |tadyat
hāpi nāma subhūte srotaāpannaḥ srotaāpattiphale svakāyāṃ bhūmau na kāṅkṣati na vicikitsati |na cāsya saṃśayo bhavati |sv
asyāṃ bhūmau nāpy asya saṃsīdanā bhavati |utpannotpannāni ca mārakarmāṇi kṣipram evābudhyate |na cotpannotpannānāṃ mārak
armaṇāṃ vaśena gacchati |tadyathāpi nāma subhūte puruṣa ānantaryakārī ānantaryacittenāvirahito bhavati, yāvan maraṇāvast
hāyām, na tac cittaṃ śaknoti prativinodayituṃ (168) vā viṣkambhayituṃ vā |anuvartata evāsya tac cittaṃ yāvan maraṇakālas
amaye ’pi |evam eva subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasyāvinivartanīyacittaṃ sthitaṃ bhavati, svakāyām 
avinivartanīyāyāṃ bhūmāv avikampyaṃ bhavati |sadevamānuṣāsureṇāpi lokena na śakyaṃ cālayituṃ vā kampayituṃ vā |utpannotp
annāni ca mārakarmāṇy eva budhyate |na cotpannotpannānāṃ mārakarmaṇāṃ vaśena gacchati |tasya svasyāṃ bhūmau niṣkāṅkṣasya
nirvicikitsasya jātivyativṛttasyāpi na śrāvakacittaṃ na pratyekabuddhacittaṃ votpadyate |jātivyativṛttasyāpy evaṃ bhava
ti nāhaṃ nābhisaṃbhotsye |abhisaṃbhotsye evāham anuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ svasyāṃ bhūmau sthitaḥ |aparapraṇeyo bhavati, 
anavamardanīyaś ca bhavati svasyāṃ bhūmau |tat kasya hetoḥ? tathā hi sa sthito ’saṃhāryeṇa cittenāsaṃhāryeṇa jñānena sam
anvāgato bhavati |sacet khalu punar māraḥ pāpīyān buddhaveṣeṇopasaṃkrāmet, tam upasaṃkramyaivaṃ vadet - ihaiva tvam arha
ttvaṃ sākṣātkuru |na tvaṃ vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |na tava te ākārās tāni liṅgāni tāni nimittāni vā saṃvidya
nte, yair ākārair yair liṅgair yair nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya
te |kiṃ vātra tvaṃ carasīti? sacet punar bodhisattvasya mahāsattvasyānyathā cittaṃ bhavati, veditavyam etat subhūte nāya
ṃ bodhisattvo vyākṛtaḥ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv iti |sacet punar e
vaṃ samanvāharati - māro batāyaṃ pāpīyān buddhaveṣam abhinirmāyopasaṃkrāntaḥ, mārādhiṣṭhito vā māranirmito veti, nāyaṃ t
athāgataḥ |yathoktaṃ tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena tathā tan nānyathā |saced evaṃ pratyavekṣate, evaṃ samanvāharati
- māro batāyaṃ pāpīyān buddhādhiṣṭhānaṃ kṛtvā māṃ vivecayitukāmo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodhita iti |sacen māraḥ pratyudā
vartate, veditavyam etat subhūte vyākṛto ’yaṃ bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau paurvakais tathāgatair 
arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhaiḥ |sthito ’yaṃ bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyāyāṃ bodhisattvabhūmau |sacet subhūte bodhi
sattvasya mahāsattvasya ime ākārā imāni liṅgāni imāni nimittāni saṃvidyante, veditavyam etat subhūte yathā asyeme guṇāḥ 
|addhā batāyaṃ bodhisattvo mahāsattvo vyākṛtaḥ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhaiḥ |sthito ’yaṃ bodhisatt
vo mahāsattvo ’vinivartanīyāyāṃ bodhisattvabhūmau |tat kasya hetoḥ? tathā hyasya te ākārās tāni liṅgāni tāni nimittāni s
aṃvidyante, yāni avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya |ebhir api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ
samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvaḥ saddharmaparigrahasya kṛtaśaḥ ātmaparityāgam api karoti, jīvi
taparityāgam api karoti |tasmād bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyaḥ saddharmaparigrahāya param udyogam āpadyate atītā
nāgatapratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ premṇā ca gauraveṇa ca |dharmakāyā buddhā bhagavanta iti dharme prema ca gaur
avaṃ copādāya (169) saddharmaparigrahaṃ karoti |nāyaṃ kevalam atītānām eva buddhānāṃ bhagavatāṃ saddharmaparigrahaḥ, pra
tyutpannānām api buddhānāṃ bhagavatām eṣa eva saddharmaparigrahaḥ, anāgatānām api buddhānāṃ bhagavatām eṣa eva saddharma
parigrahaḥ - aham api tatra teṣām anāgatānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ saṃkhyāṃ gaṇanāṃ praviṣṭa iti, aham api tatra vyākṛto 
’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, mamāpy eṣa eva saddharmaparigraha iti |sa imam apy arthavaśaṃ saṃpaśyan saddharmaparigrahas
ya kṛtaśa ātmaparityāgam api karoti, jīvitaparityāgam api karoti |na ca tatra saṃsīdati, na ca kausīdyam āpadyate |ebhir
api subhūte ākārair ebhir liṅgair ebhir nimittaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaks
aṃbodher dhārayitavyaḥ ||

punar aparaṃ subhūte avinivartanīyo bodhisattvo mahāsattvas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya dharmaṃ deśayato na kāṅ
kṣati, na vicikitsati |subhūtir āha - kiṃ tathāgatasyaiva bhagavan dharmaṃ deśayato na kāṅkṣati na vicikitsati, na śrāva
kasya? bhagavān āha - śrāvakasyāpi subhūte dharmaṃ deśayato na kāṅkṣati na vicikitsati |tat kasya hetoḥ? tathā hi tena b
odhisattvena mahāsattvenānutpattikeṣu dharmeṣu kṣāntiḥ pratilabdhā |tena sarvadharmāṇāṃ dharmatām aviruddhāṃ śṛṇoti |śṛṇ
vaṃś ca na kāṅkṣati, na vicikitsati |ebhiḥ subhūte guṇaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvo ’vinivartanīyo bhavati |imā
ny api subhūte avinivartanīyasya bodhisattvasya mahāsattvasya ākāraliṅganimittāni veditavyāny anuttarāyāḥ samyaksaṃbodhe
r iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyām avinivartanīyākāraliṅganimittaparivarto nāma saptadaśaḥ || (170)

śūnyatāparivarto ’ṣṭādaśaḥ |

