syāt khalu punaḥ subhūte paryāyo yena paryāyeṇa bodhisattvā bahūni buddhaśatāni bahūni buddhasahasrāṇi bahūni buddhaśatas
ahasrāṇi dṛṣṭvā teṣām antike brahmacaryaṃ caritvā imāṃ prajñāpāramitāṃ na śraddadhyur nādhimuñceyuḥ |tat kasya hetoḥ? pū
rvam api teṣāṃ buddhānāṃ bhagavatām antikād asyāṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upadiśyamānāy
ām agauravatā abhūt |agauravatayā aśuśrūṣaṇatā, aśuśrūṣaṇatayā aparyupāsanatā, aparyupāsanatayā aparipṛcchanatā, aparipṛ
cchanatayā aśraddadhānatā, aśraddadhānatayā tataḥ parṣaddhyo ’pakrāntāḥ, te tatonidānaṃ dharmavyasanasaṃvartanīyena karm
aṇā kṛtena saṃcitena ācitena upacitena etarhy api gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upadiśyamānāy
ām apakrāmanti |agauravatayā aśraddadhānā anadhimuñcanto na kāyena na cittena sāmagrīṃ dadati |te sāmagrīmadadānā imāṃ p
rajñāpāramitāṃ na jānanti na paśyanti na budhyante na vedayante |evaṃ te prajñāpāramitāṃ na śraddadhati |aśraddadhānā na
śṛṇvanti |(90) aśṛṇvanto na jānanti |ajānanto na paśyanti |apaśyanto na budhyante |abudhyamānā dharmavyasanasaṃvartanīy
aṃ karma kurvanti, saṃcinvanti ācinvanti upacinvanti |te tena dharmavyasanasaṃvartanīyena karmaṇā kṛtena saṃcitena ācite
na upacitena duṣprajñasaṃvartanīyaṃ karmābhisaṃskariṣyanti |tena te duṣprajñasaṃvartanīyena karmaṇā abhisaṃskṛtena saṃci
tenācitenopacitena imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣyamāṇāṃ deśyamānām upadiśyamānāṃ pratyākhyāsyanti pratikṣepsyanti pratikrokṣ
yanti, pratikṣipya cāpakramiṣyanti |asyāḥ khalu punaḥ subhūte prajñāpāramitāyāḥ pratyākhyānena pratikṣepeṇa pratikrośenā
tītānāgatapratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ sarvajñatā pratyākhyātā bhavati, pratikṣiptā bhavati, pratikruṣṭā bhavati
|te svasaṃtānānupahatya dagdhāḥ pareṣām apy alpabuddhikānām alpaprajñānām alpapuṇyānām alpakuśalamūlānāṃ pudgalānāṃ śra
ddhāmātrakasamanvāgatānāṃ premamātrakasamanvāgatānāṃ prasādamātrakasamanvāgatānāṃ chandamātrakasamanvāgatānām ādikarmikā
ṇām abhavyarūpāṇāṃ tad api śraddhāmātrakaṃ premamātrakaṃ prasādamātrakaṃ chandamātrakaṃ vicchandayiṣyanti vivecayiṣyanti
vivartayiṣyanti, nātra śikṣitavyam iti vakṣyanti, naitad buddhavacanam iti vācaṃ bhāṣiṣyante |evaṃ te ātmasaṃtānān upah
atya vivecya parasaṃtānān apy upahatya vivecya prajñāpāramitām abhyākhyāsyanti |prajñāpāramitāyām abhyākhyātāyāṃ sarvajñ
atā abhyākhyātā bhavati |sarvajñatāyām abhyākhyātāyām atītānāgatapratyutpannā buddhā bhagavanto ’bhyākhyātā bhavanti |te
buddhānāṃ bhagavatām antikād apakrāntā bhaviṣyanti, dharmāt parimuktā bhaviṣyanti, saṃghāt paribāhyā bhaviṣyanti |evaṃ 
teṣāṃ sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ triratnāt paribāhyabhāvo bhaviṣyati |te sattvānāṃ hitasukhopacchedakriyayā mahānira
yavipākasaṃvartanīyaṃ karma upaceṣyanti |te anenaivaṃrūpeṇa karmābhisaṃskāreṇopasthāpitena samutthāpitena dharmavyasanas
aṃvartanīyena duṣprajñasaṃvartanīyena karmaṇā bahūni varṣaśatāni bahūni varṣasahasrāṇi bahūni varṣaśatasahasrāṇi bahūni 
varṣakoṭīśatāni bahūni varṣakoṭīsahasrāṇi bahūni varṣakoṭīśatasahasrāṇi bahūni varṣakoṭīniyutaśatasahasrāṇi mahānirayeṣū
papatsyante |te mahānirayān mahānirayaṃ saṃkramiṣyanti |teṣāṃ tathā suciraṃ mahānirayān mahānirayaṃ saṃkrāmatāṃ tejaḥsaṃ
vartanī prādurbhaviṣyati |tejaḥsaṃvartanyāṃ prādurbhūtāyāṃ ye ’nyeṣu lokadhātuṣu mahānirayāḥ, tatra te kṣepsyante |te te
ṣu mahānireyaṣu upapatsyante |te tatra vikṣiptās teṣu mahānirayeṣūpapannāḥ samānās tatrāpi mahānirayān mahānirayaṃ saṃkr
amiṣyanti |teṣāṃ tatrāpi mahānirayān mahānirayaṃ saṃkrāmatāṃ tatrāpi punar eva tathaiva tejaḥsaṃvartanī prādurbhaviṣyati
|te tasyāṃ tejaḥsaṃvartanyāṃ prādurbhūtāyāṃ tataś cyutāḥ samānāḥ punar evānyeṣu lokadhātuṣu ye mahānirayās tatra kṣepsy
ante |te teṣu mahānirayeṣūpapatsyante |te tatrāpi tathaiva mahānirayān mahānirayaṃ saṃkramiṣyanti |teṣāṃ tatrāpi suciraṃ
mahānirayān mahānirayaṃ saṃkrāmatāṃ tatrāpi tathaiva tejaḥsaṃvartanī prādurbhaviṣyati |te tasyāṃ tejaḥsaṃvartanyāṃ prād
urbhūtāyāṃ punar eva tataś cyutās tenaivākṣīṇena sāvaśeṣeṇa karmaṇā ihaiva lokadhātau punaḥ kṣepsyante |kṣiptāḥ santo ma
hānirayeṣūpapatsyante |te punar eva tāni mahānirayeṣu mahānti mahānirayaduḥkhāni (91) pratyanubhaviṣyanti |tāvat pratyan
ubhaviṣyanti, yāvat punar eva tejaḥsaṃvartanī prādurbhaviṣyati |evaṃ te bahuduḥkhavedanīyaṃ karma pratyanubhaviṣyanti |t
at kasya hetoḥ? yathāpi nāma durbhāṣitatvād vācaḥ ||

atha khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - pañca bhagavan ānantaryāṇi karmāṇi kṛtāny upacitāni asya manoduśca
ritasya vāgduścaritasya ca na prativarṇikāny api nānurūpāṇy api na pratirūpāṇy api bhavanti |bhagavān āha - evam etac ch
āriputra, evam etat |pañcānantaryāṇi śāriputra karmāṇi kṛtāny upacitāny asya manoduścaritasya ca vāgduścaritasya ca na p
rativarṇikāny api nānurūpāṇy api na pratirūpāṇy api asya karmaṇaḥ kṛtasya saṃcitasya ācitasya upacitasya |ye kecid imāṃ 
gambhīrā prajñāpāramitāṃ bhāṣyamāṇāṃ deśyamānām upadiśyamānām uddiśyamānāṃ pratibādhitavyāṃ maṃsyante, pratikṣepsyanti, 
pratikrokṣyanti, nātra śikṣitavyam iti vakṣyanti, neyaṃ tathāgatabhāṣiteti vācaṃ bhāṣiṣyante, tato ’nyān api sattvān viv
ecayiṣyanti |te svasaṃtānān upahatya parasaṃtānān upahaniṣyanti |te svasaṃtānān saviṣān kṛtvā parasaṃtānān saviṣān kariṣ
yanti |svayaṃ naṣṭāḥ parān api nāśayiṣyanti |svayaṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitām ajānānā anavabudhyamānāḥ parān api grāhayi
ṣyanti, nātra śikṣitavyam iti vācaṃ bhāṣiṣyante |nāhaṃ śāriputra evaṃrūpāṇāṃ pudgalānāṃ darśanam apy abhyanujānāmi, kuta
s taiḥ saha saṃvāsaṃ kuto vā lābhasatkāraṃ kutaḥ sthānam? tat kasya hetoḥ? dharmadūṣakā hi te śāriputra tathārūpāḥ pudga
lā veditavyā iti |kasambakajātās te śāriputra tathārūpāḥ pudgalā veditavyāḥ |kṛṣṇānirjātikāḥ kṛṣṇāhijātikās te śāriputra
tathārūpāḥ pudgalā veditavyāḥ |teṣāṃ śāriputra tathārūpāṇāṃ pudgālānāṃ ye śrotavyaṃ maṃsyante, sarve te anayena vyasana
m āpatsyante |ye ca śāriputra prajñāpāramitāṃ dūṣayanti, ime te śāriputra dharmadūṣakāḥ pudgalā veditavyāḥ |śāriputra āh
a - na bhagavatā tasya pudgalasya tatropapannasya mahānirayagatasyātmabhāvasya pramāṇam ākhyātam |bhagavān āha - tiṣṭhat
u śāriputra tasya pudgalasya tatropapannasya mahānirayagatasyātmabhāvasya pramāṇam |tat kasya hetoḥ? mā tathārūpasya pud
galasya tadātmabhāvasya pramāṇaṃ śrutvoṣṇaṃ rūdhiraṃ mukhād āgacchet, maraṇaṃ vā nigacchet, maraṇamātrakaṃ vā duḥkhamāgā
ḍhamābādhaṃ spṛśet, dahyeta vā, śokaśalyo vā asyāviśet, mahāprapātaṃ vā prapatet, upaśuṣyeta vā mlāyeta vā |maiva mahāpr
atibhayaṃ tasyātmabhāvasya pramāṇam aśrauṣīd yasyeme doṣāḥ saṃvidyante ||

na bhagavān āyuṣmataḥ śāriputrasyāvakāśaṃ karoti - iyat tasyātmabhāvasya pramāṇaṃ bhaviṣyatīti |dvitīyakam api tṛtīyakam 
apy āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - ākhyātu me bhagavāṃs tasya pudgalasyātmabhāvasya pramāṇam |paścimāyā jan
atāyā ālokaḥ kṛto bhaviṣyati anena vāṅbhanaḥkarmaṇā kṛtena saṃcitenopacitenopacitena evaṃ mahāntaṃ mahānirayeṣv ātmabhāv
aṃ parigṛhṇīteti |bhagavān āha - eṣa eva śāriputra paścimāyā janatāyā ālokaḥ kṛto bhaviṣyati, yad anena vāṅbhanoduścarit
enākuśalena karmābhisaṃskāreṇābhisaṃskṛtena saṃcitenācitenopacitena iyac ciraduḥkhaṃ pratyanubhaviṣyatīti |yā etasyaiva 
śāriputra duḥkhasyāprameyatā bahuduḥkhatā (92) vyākhyātā, eṣa eva śuklāṃśikasya kulaputrasya kuladuhitur vā saṃvego bhav
iṣyati |tataḥ sa tebhyo dharmavyasanasaṃvartanīyebhyaḥ karmabhyo vinivṛtya puṇyābhisaṃskāram eva kuryāt, jīvitahetor api
saddharmaṃ na pratikṣepsyati - mā bhūd asmākam api tādṛśair duḥkhai samavadhānam iti ||

atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - susaṃvṛtakāyakarmavākkarmamanaskarmaṇā bhagavan kulaputreṇa vā kula
duhitrā vā bhavitavyam |tat kasya hetoḥ? yatra hi nāma bhagavan evaṃrūpeṇa vāgdurbhāṣitena iyān mahāpuṇyaskandhaḥ prasūy
ate |katamena punar bhagavan karmaṇā iyān mahāpuṇyaskandhaḥ prasūyate |bhagavān āha - evaṃrūpeṇa subhūte vāgdurbhāṣitena
iyān mahāpuṇyaskandhaḥ prasūyate |ihaiva te subhūte mohapuruṣāḥ svākhyāte dharmavinaye pravrajitā bhaviṣyanti, ya imāṃ 
gambhīrāṃ prajñāpāramitāṃ dūṣayitavyāṃ maṃsyante, pratikṣeptavyāṃ maṃsyante, pratibādhitavyāṃ maṃsyante |prajñāpāramitāy
āṃ ca pratibādhitāyāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ buddhabodhiḥ pratibādhitā bhavati |buddhabodhau pratibādhitāyām atītānāgatapr
atyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ sarvajñatā pratibādhitā bhavati |sarvajñatāyāṃ pratibādhitāyāṃ saddharmaḥ pratibādhit
o bhavati |saddharme pratibādhite tathāgataśrāvakasaṃghaḥ pratibādhito bhavati |tathāgataśrāvakasaṃghe ’pi pratibādhite 
evaṃ tasya sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ triratnāt paribāhyabhāvo bhavati, aprameyāsaṃkhyeyataraś ca mahān akuśalakarmā
bhisaṃskāraḥ parigṛhīto bhavati ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - ko ’tra bhagavan hetuḥ kaḥ pratyayo yatsa kulaputro vā kuladuhitā vā
imāṃ prajñāpāramitāṃ pratibādhitavyāṃ maṃsyate? bhagavān āha - mārādhiṣṭhito vā subhūte sa kulaputro vā kuladuhitā vā b
haviṣyati |duṣprajñasaṃvartanīyena vā karmaṇā gambhīreṣu dharmeṣu nāsya śraddhā, nāsya prasādaḥ |ābhyāṃ subhūte dvābhyāṃ
pāpābhyāṃ dharmābhyāṃ samanvāgataḥ sa kulaputro vā kuladuhitā vā imāṃ prajñāpāramitāṃ pratibādhiṣyate |punar aparaṃ sub
hūte sa kulaputro vā kuladuhitā vā pāpamitrahastagato vā bhaviṣyati, anabhiyukto vā bhaviṣyati, skandhābhiniviṣṭo vā bha
viṣyati, ātmotkarṣī pareṣāṃ paṃsako doṣāntaraprekṣī vā bhaviṣyati |ebhir api subhūte caturbhir ākāraiḥ sa kulaputro vā k
uladuhitā vā samanvāgato bhaviṣyati, ya imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣyamāṇāṃ deśyamānām upadiśyamānāṃ pratibādhitavyāṃ maṃsy
ate iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ nirayaparivarto nāma saptamaḥ || (93)

viśuddhiparivarto ’ṣṭamaḥ |

