evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - gambhīro ’yaṃ bhagavan pratītyasamutpādaḥ |na ca nāma bhagavan prath
amacittotpādenaiva bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate, na ca nāma prathamacittotpādamanāga
myānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate |na ca nāma paścimacittotpādenaiva bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksa
ṃbodhim abhisaṃbudhyate, na ca nāma paścimacittotpādamanāgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate, na ca nāma taiś 
cittotpādair na cānyatra tebhyaś cittotpādebhyo ’bhisaṃbudhyate |abhisaṃbudhyate ca bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ sam
yaksaṃbodhim ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - tat kiṃ manyase subhūte yac cittaṃ niruddham, api nu tat punar utpat
syate? subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yac cittam anutpannam, api nu tan nirodh
adharmi? āha - nirodhadharmi bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yan nirodhadharmi, api nu tan nirotsyate? 
āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yac cittam anutpannam, api nu tan nirodhadharmi? āha - n
o hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yan nirodhadharmi, api nu tan nirotsyate? āha - no hīdaṃ bhagav
an |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yac cittam anutpādānirodhadharmi, (176) api nu tan nirotsyate? āha - no hīdaṃ
bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yo dharmaḥ prakṛtyā svabhāvaniruddha eva, sa dharmo nirotsyate? āha - 
no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yā dharmāṇāṃ dharmatā sā nirotsyate? āha - no hīdaṃ bhagavan |
bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte tathaiva sthāsyati yathā tathatā? āha - tathaiva bhagavan sthāsyati yathā tathatā
|bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yadi tathaiva sthāsyati yathā tathatā, tadā mā kuṭasthā bhūt? āha - no hīdaṃ bh
agavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte gambhīrā tathatā? āha - gambhīrā bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase
tathatāyāṃ cittam? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte cittaṃ tathatā? āha - no hīdaṃ bhaga
van |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte anyattathatāyāś cittam? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - samanupaśyas
i tvaṃ subhūte tathatām? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte ya evaṃ carati sa gambhīre cara
ti? āha - yo bhagavan evaṃ carati, sa na kvacic carati |tat kasya hetoḥ? tathā hy asya te samudācārā na pravartante, na 
samudācaranti |bhagavān āha - yaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāṃ carati, sa kva carati? āha - carati bh
agavan paramārthe |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yo bodhisattvo mahāsattvaḥ paramārthe carati, sa nimitte carat
i? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte api nu tasya nimittam avibhāvitam? āha - no hīdaṃ bha
gavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte api nu bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carato nimittaṃ vibh
āvitaṃ bhavati? subhūtir āha - na sa bhagavan bodhisattvo mahāsattva evaṃ prayujyate - katham ahaṃ bodhisattvacaryāṃ car
ann ihaiva nimittaprahāṇam anuprāpnuyām iti |sacet punar anuprāpnuyāt, apratipūrṇaiḥ sarvabuddhadharmaiḥ śrāvako bhavet 
|etat tad bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasyopāyakauśalyaṃ yat, tac ca nimittaṃ jānāti, yal lakṣaṇaṃ yan nimittamānimi
tte ca parijayaṃ karoti ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - ya āyuṣman subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ svapnāntaragata
s trīṇi vimokṣamukhāni bhāvayati - śūnyatāmānimittamapraṇihitaṃ ca, api nu tasya prajñāpāramitā vivardhate? subhūtir āha
- saced āyuṣman śāriputra divasabhāvanayā vivardhate, evaṃ svapnāntaragatasyāpi vivardhate |tat kasya hetoḥ? avikalpo h
i āyuṣman śāriputra svapnaś ca divasaś cokto bhagavatā |saced āyuṣman śāriputra bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitālā
bhī divase divase prajñāpāramitāyāṃ carati, tato ’sya prajñāpāramitābhyāsataḥ svapnāntaragatasyāpi bodhisattvasya mahāsa
ttvasya prajñāpāramitāvaipulyena bhavitavyam |śāriputra āha - yat punar āyuṣman subhūte strī vā puruṣo vā svapnāntaragat
aḥ karma śubham aśubhaṃ vā karoti, kiṃ bhavati tasya karmaṇa ācayo vopacayo vā? subhūtir āha - yathā svapnopamāḥ sarvadh
armoktā bhagavatā, tathā na tasya karmaṇo bhavaty ācayo vopacayo vā |atha punar āyuṣman śāriputra sa puruṣaḥ prativibudd
haḥ san vikalpayan hatasaṃjñām utpādayati, (177) bhavati tasya karmaṇa ācayo vopacayo vā |kathaṃ ca āyuṣman śāriputra vi
kalpayan hatasaṃjñām utpādayati? sacet svapnāntaragataḥ prāṇātipātaṃ kṛtvā prativibuddhaḥ sann evaṃ vikalpayati - aho ha
taḥ, sādhu hataḥ, suṣṭhu hataḥ, mayā hataḥ, ity evaṃ vikalpayan hatasaṃjñām utpādayati |

