punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya nāmāpadeśenāpi mārakarma bhaviṣyati |kathaṃ ca subhūte bodhisattvasya m
ahāsattvasya nāmāpedeśenāpi mārakarma bhaviṣyati? iha subhūte bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ nāmāpadeśenāpi nāmādhiṣṭhānenāpi 
māraḥ pāpīyān upasaṃkramiṣyati |anyatarānyatareṇa veṣeṇopasaṃkramya evaṃ vakṣyati - tair vyākṛtas tvaṃ paurvakais tathāg
atair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tat kasya hetoḥ? tava hīdaṃ nāmadheyam |idaṃ te mātur nām
adheyam |idaṃ te pitur nāmadheyam |idaṃ te bhrātur nāmadheyam |idaṃ te bhaginyā nāmadheyam |idaṃ te mitrāmātyajñātisāloh
itānāṃ nāmadheyam |yāvad āsaptamaṃ mātāmahapitāmahayugasya nāmadheyam udīrayiṣyati - amuṣyāṃ diśi tvaṃ jātaḥ, amuṣmin ja
napade amuṣmin grāme vā nagare vā (192) nigame vā jāta iti |sacet prakṛtvā mṛduko bhaviṣyati, tam enam evaṃ vakṣyati - p
ūrvam api tvam eva mṛduko ’bhūḥ |sacet prakṛtyā tīkṣṇendriyo bhaviṣyati, tatas tam evaṃ vakṣyati - pūrvam api tvaṃ tīkṣṇ
endriyo ’bhūḥ |saced āraṇyako bhaviṣyati, sacet piṇḍapātiko bhaviṣyati, sacet pāṃsukūliko bhaviṣyati, sacet khalu paścād
bhaktiko bhaviṣyati, saced ekāsaniko bhaviṣyati, saced yāthāsaṃstariko bhaviṣyati, sacet raicīvariko bhaviṣyati, sacet 
śmaśāniko bhaviṣyati, saced vṛkṣamūliko bhaviṣyati, sacen naiṣadyiko bhaviṣyati, saced abhyavakāśiko bhaviṣyati, sacen n
āmantiko bhaviṣyati, saced alpecchaḥ saṃtuṣṭaḥ pravivikto bhaviṣyati, saced apagatapādamrakṣaṇo bhaviṣyati, sacen mṛdubh
āṣī alpavāg bhaviṣyati, tam enaṃ māraḥ pāpīyāṃs tena tena dṛṣṭadhārmikeṇa guṇenādekṣyati - pūrvam api tvam anena cānena 
ca guṇena samanvāgato ’bhūḥ |niyatas taṃ vyākṛtas taiḥ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarāyāṃ sa
myaksaṃbodhau avinivartanīyāyāṃ bodhisattvabhūmau |tat kasya hetoḥ? tathā hi te amī evaṃrūpā dhutaguṇāḥ saṃvidyante |niś
cayena tvaṃ pūrvam apy etair eva dhutaguṇaiḥ samanvāgato ’bhūḥ |evaṃ sa tena paurvakeṇa nāmāpadeśena nāmādhiṣṭhānena pra
tyutpannadhutaguṇasaṃlekhena ca manyanām utpādayiṣyati |tasyaivaṃ bhaviṣyati - vyākṛto ’haṃ taiḥ paurvakais tathāgatair 
arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, yathā me amī guṇāḥ saṃvidyante |taṃ ca māraḥ pāpīyānevaṃ vakṣya
ti - avinivartanīyastvaṃ vyākṛtastathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhenānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tat kasya hetoḥ? tathā hi
tava ete evaṃrūpā dhutaguṇā saṃvidyante |tasya khalu punaḥ subhūte māraḥ pāyīyān kadācid bhikṣuveṣeṇopasaṃkramiṣyati, k
adācid bhikṣuṇīveṣeṇa, kadācid upāsakaveṣeṇa, kadācid upāsikāveṣeṇa, kadācid brāhmaṇaveṣeṇa, kadācid gṛhapativeṣeṇa, kad
ācin mātṛveṣeṇa, kadācit pitṛveṣeṇa, kadācid bhrātṛveṣeṇa, kadācid bhaginīveṣeṇa, kadācin mitrāmātyajñātisālohitaveṣeṇa 
upasaṃkramiṣyati |upasaṃkramyaivaṃ vakṣyati - vyākṛtas tvaṃ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarāy
āṃ samyaksaṃbodhau avinivartanīyāyāṃ bodhisattvabhūmau |tat kasya hetoḥ? tathā hi te evaṃrūpā dhutaguṇāḥ saṃvidyante, ye
’vinivartanīyānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ guṇāḥ |ye khalu punaḥ subhūte mayā avinivartanīyānāṃ bodhisattvānāṃ mahā
sattvānāṃ guṇā ākhyātāḥ ākārā liṅgāni nimittāni cākhyātāni, tāni tasya na bhaviṣyanti |veditavyam etat subhūte tato ’nya
ir bodhisattvair mahāsattvaiḥ - mārādhiṣṭhito batāyaṃ bodhisattvo mahāsattva iti |tat kasya hetoḥ? ye ākārā yāni liṅgāni
yāni nimittāni avinivartanīyānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām , tāni tasya na bhaviṣyanti |sa khalu punaḥ subhūte bodhi
sattvo mahāsattvo ’nena nāmādhiṣṭhānenābhimānam utpādayiṣyati |abhimānam utpādya mānābhibhūtaḥ stambhābhibhūto mārādhiṣṭ
hānenābhibhūtas tadanyān bodhisattvān mahāsattvān avamaṃsyate uccagghayiṣyati ullāpayiṣyati kutsayiṣyati paṃsayiṣyati |i
dam api subhūte bodhisattvena mahāsattvena nāmādhiṣṭhānena mārakarma veditavyam ||

(193) punar aparaṃ subhūte bodhisattvena mahāsattvena nāmāpadeśena nāmavyākaraṇena mārakarma veditavyam |kathaṃ ca subhūt
e bodhisattvena mahāsattvena nāmāpadeśena nāmavyākaraṇena mārakarma veditavyam? iha subhūte māraḥ pāpīyān bhikṣuveṣeṇopa
saṃkramya bodhisattvaṃ mahāsattvam evaṃ vyākariṣyati - tavānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya sataḥ idaṃ nāmadhey
aṃ bhaviṣyatīti yad eva tena cittenānuvartitam anuvitarkitam anuvicāritaṃ bhavati - aho bata me ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhi
m abhisaṃbuddhasya sataḥ idam evaṃrūpaṃ nāmadheyaṃ bhavediti, tad eva nāmadheyaṃ vyākariṣyati |tatra duṣprajñajātīyasyān
upāyakuśalasya bodhisattvasyaivaṃ bhaviṣyati - yathā mayā nāmadheyam anuvartitam anuvitarkitam anuvicāritam, aho bata me
’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhasya sataḥ idaṃ nāmadheyaṃ bhaved iti, tathā tena bhikṣuṇā nirdiṣṭam iti |sa evaṃ
yac ca nāmadheyaṃ svayam anuvicintitam, yac ca tena māreṇa pāpīyasā mārakāyikābhir vā devatābhir abhinirmitena mārādhiṣ
ṭhitena vā bhikṣuṇā nāmadheyam udīritam, tad ubhayaṃ tulayitvā yathā ca mama cittotpāda utpannaḥ, yathā cānena bhikṣuṇā 
nirdiṣṭaṃ mama nāmadheyaṃ sameti nāmnā, nāmavyākṛto ’haṃ taiḥ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttar
āyāṃ samyaksaṃbodhāv iti maṃsyate |yāni ca mayā subhūte avinivartanīyānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām ākārā liṅgāni nim
ittāni ākhyātāni, tāni tasya na bhaviṣyanti |sa tair virahito ’nena nāmāpadeśena nāmavyākaraṇena manyanām utpādayiṣyati 
|sa manyanām utpādya tato ’nyān bodhisattvān mahāsattvān avamaṃsyate - ahaṃ vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau, naite v
yākṛtā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv iti |evaṃ sa tena mānenātimānena mānātimānenābhimānena mithyāmānena ca tadanyān bodhi
sattvān mahāsattvān avamanyamāno dūrīkariṣyati sarvajñatām, dūrīkariṣyati buddhajñānam |tasya prajñāpāramitayā aparigṛhī
tasya upāyakauśalyavirahitasya kalyāṇamitravirahitasya pāpamitraparigṛhītasya dvayor bhūmyor anyatarā bhūmiḥ pratikāṅkṣi
tavyā - śrāvakabhūmir vā pratyekabuddhabhūmir vā |sacet punaś ciraṃ suciraṃ saṃdhāvya saṃsṛtya enām eva prajñāpāramitām 
āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmo bhavet, yadi cāsāv upasarpet kalyāṇamitrāṇi, abhīkṣṇaṃ ca tānyu pasaṃkr
amiṣyati, tenaiva cātmabhāvapratilambhena tāvat pūrvakāṃś cittotpādān vigarhiṣyati, vāntīkariṣyati, jugupsiṣyati, pratin
iḥ - srakṣyati, pratideśayiṣyati, tathāpi buddhabhūmis tasya durlabhā bhaviṣyati |tat kasya hetoḥ? tāvad gurutaraṃ hi su
bhūte bodhisattvasya mahāsattvasya mananāpattisthānam |tadyathāpi nāma subhūte bhikṣoḥ śrāvakayānikasya śrāvakabhūmau ca
tasro mūlāpattayo gurvyo bhavanti, yato ’nyatarānyatarām āpattim adhyāpadyābhikṣur bhavaty aśramaṇo ’śākyaputrīyaḥ, iyam
eva tābhyaś catasṛbhya āpattibhyo gurutarā āpattiḥ, yo ’yaṃ mānacittotpādaḥ, yad uta nāmāpadeśena bodhisattvasya mahāsa
ttvasyāvamānanayā mahānakuśalaścittotpāda utpannaḥ |ayaṃ tābhyaś catasṛbhya āpattibhyo gurutaraś cittotpādo veditavyaḥ |
|

tiṣṭhantu subhūte catasro gurvyo mūlāpattayaḥ |pañcabhyo ’pi subhūte ānantaryebhyaḥ (194) karmabhyo gurutaro ’yaṃ cittotp
ādaḥ, yo ’yaṃ bodhisattvasya mahāsattvasya nāmāpadeśena mānasahagataś cittotpāda utpannaḥ |ayaṃ tebhyaḥ pañcabhya ānanta
ryebhyaḥ karmabhyo gurutaraś cittotpādo veditavyaḥ |iti hi subhūte anenāpi nāmāpadeśena sūkṣmasūkṣmāṇi mārakarmāṇy utpat
syante |tāni bodhisattvena mahāsattvena boddhavyāni |anyebhyaś cāvabodhayitavyāni, buddhvā ca vivarjayitavyāni ||

