evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - duṣkarakārako bhagavan bodhisattvo mahāsattvaḥ |paramaduṣkarakārako 
bhagavan bodhisattvo mahāsattvaḥ, yaḥ śūnyatāyāṃ carati, śūnyatayā ca viharati, śūnyatāṃ ca samādhiṃ samāpadyate, na ca 
bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti |atyāścaryam idaṃ bhagavan, paramāścaryam idaṃ sugata |evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim et
ad avocat - evam etat subhūte, evam etat |duṣkarakārako bodhisattvo mahāsattvaḥ |paramaduṣkarakārako bodhisattvo mahāsat
tvaḥ yaḥ śūnyatāyāṃ carati, śūnyatāyāṃ ca viharati, śūnyatāṃ ca samādhiṃ samāpadyate, na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti |tat
kasya hetoḥ? tathā hi subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya sarvasattvā aparityaktāḥ |tasyeme evaṃrūpāḥ praṇidhānaviśeṣā
bhavanti - mayaite sarvasattvāḥ parimocayitavyā iti |yadā bodhisattvo mahāsattva evaṃ cittam abhinirharati - sarvasattv
ā mamāparityaktāḥ, mayaite parimocayitavyā iti, śūnyatāṃ ca samādhivimokṣamukham abhinirharati, ānimittaṃ ca samādhivimo
kṣamukham abhinirharati, apraṇihitaṃ ca samādhivimokṣamukhamabhinirharati, tadopāyakauśalyasamanvāgato bodhisattvo mahās
attvo veditavyaḥ - nāyamantarā bhūtakoṭiṃ sākṣātkariṣyaty aparipūrṇair buddhadharmaiḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi asyopāy
akauśalyaṃ rakṣāṃ karoti |sa caivāsya cittotpādo yat tasya sarvasattvā aparityaktāḥ |sa evam anena cittotpādenopāyakauśa
lyena samanvāgato ’ntarā bhūtakoṭiṃ na sākṣātkaroti ||

punar aparaṃ subhūte yadā bodhisattvo mahāsattva imāni gambhīrāṇi sthānāni pratyavekṣate, pratyavekṣitukāmo vā bhavati - 
tadyathā śūnyatāṃ samādhivimokṣamukham, ānimittaṃ samādhivimokṣamukham, (186) apraṇihitaṃ samādhivimokṣamukham, tenaivaṃ
cittam abhinirhartavyam - dīrgharātramamī sattvāḥ sattvasaṃjñayopalambhe caranti |teṣāṃ sattvānām upalambhadṛṣṭikānām u
palambhadṛṣṭiprahāṇāyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya dharmaṃ deśayiṣyāmi |iti saṃcintya śūnyatāṃ samādhivimokṣam
ukhaṃ samāpadyate, na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti |ānimittaṃ samādhivimokṣamukhaṃ samāpadyate, na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātkar
oti |apraṇihitaṃ samādhivimokṣamukhaṃ samāpadyate, na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti |evaṃ bodhisattvo mahāsattvo ’nena citt
otpādenānena copāyakauśalyena samanvāgato nāntarā bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti, na ca parihīyate maitrīsamādhito na karuṇāmud
itopekṣāsamādhitaḥ |tat kasya hetoḥ? upāyakauśalyaparigṛhīto hi bodhisattvo mahāsattvo bhūyasyā mātrayā vivardhate śukla
ir dharmaiḥ |tīkṣṇatarāṇi cāsya śraddhādīnīndriyāṇi bhavanti, balabodhyamārgaṃ ca pratilabhate ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasyaivaṃ bhavati - dīrgharātramamī sattvā dharmasaṃjñayopalambhe caranti |te
ṣām upalambhadṛṣṭikānām upalambhadṛṣṭiprahāṇāyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya dharmaṃ deśayiṣyāmīti |so ’nena ci
ttotpādena paurvakeṇa copāyakauśalyena samanvāgataḥ śūnyatāṃ samādhivimokṣamukhaṃ samāpadyate |na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātka
roti |na ca parihīyate maitrīkaruṇāmuditopekṣāsamādhitaḥ |tat kasya hetoḥ? upāyakauśalyaparigṛhīto bodhisattvo mahāsattv
o bhūyasyā mātrayā vivardhate śūklair dharmaiḥ |tīkṣṇatarāṇi cāsya śraddhādīnīndriyāṇi bhavanti |balabodhyaṅgāni mārgaṃ 
ca pratilabhate ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasyaivaṃ bhavati - dīrgharātramamī sattvā nimittasaṃjñayā nimitte caranti |t
eṣāṃ nimittasaṃjñāprahāṇāyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya dharmaṃ deśayiṣyāmīti |sa ānimittaṃ samādhivimokṣamukh
aṃ samāpadyate sattvānāṃ kṛtaśaḥ |so ’nena cittotpādena paurvakeṇa copāyakauśalyena samanvāgataḥ ānimittaṃ samādhivimokṣ
amukhaṃ samāpadyate, na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti |na ca parihīyate maitryāḥ karuṇāyā muditāyopekṣāyāḥ sarvasamādhitaḥ 
|tat kasya hetoḥ? upāyakauśalyaparigṛhīto hi bodhisattvo mahāsattvo bhūyasyā mātrayā vivardhate śūklair dharmaiḥ |tīkṣṇa
tarāṇi cāsya śraddhādīnīndriyāṇi bhavanti |balāni bodhyaṅgāni mārgaṃ ca pratilabhate ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasyaivaṃ bhavati - dīrgharātramamī sattvā nityasaṃjñayā sukhasaṃjñayā ātmasa
ṃjñayā śubhasaṃjñayā ca viparyastāḥ |tathā kariṣyāmi yathā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya nityasaṃjñāyāḥ sukhas
aṃjñāyāḥ ātmasaṃjñāyāḥ śubhasaṃjñāyā viparyāsasya prahāṇāya dharmaṃ deśayiṣyāmi - anityam etat sarvaṃ na nityam iti |duḥ
kham etat sarvaṃ na sukham iti |anātmakam etat sarvaṃ naitat sātmakam iti |aśubham etat sarvaṃ naitac chubham iti |so ’n
ena cittotpādena samanvāgataḥ paurvakeṇa copāyakauśalyena prajñāpāramitayā ca parigṛhīto nāntarā bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti
(187) aparipūrṇeṣu buddhadharmeṣu |evam apraṇihitaṃ samādhivimokṣamukham upasaṃpadya viharati |na ca bhūtakoṭiṃ sākṣātk
aroti |na ca parihīyate maitrīto vā karuṇāto vā muditāto vopekṣāto vā |tat kasya hetoḥ? upāyakauśalyaparigṛhīto bodhisat
tvo mahāsattvo bhūyasyā mātrayā vivardhate śūklair dharmaiḥ |tīkṣṇatarāṇi cāsya śraddhādīnīndriyāṇi bhavanti |balāni bod
hyaṅgāni mārgaṃ ca pratilabhate |yo hi kaścit subhūte bodhisattvo mahāsattva imaṃ cittotpādam utpādayati, ity apīme satt
vā dīrgharātram upalambhe caritāvinaḥ etarhy upalambhe caranti |nimittasaṃjñāyāṃ caritāvinaḥ etarhy api nimittasaṃjñāyāṃ
caranti |viparyāse caritāvinaḥ etarhy api viparyāse caranti |piṇḍasaṃjñāyāṃ caritāvinaḥ etarhy api piṇḍasaṃjñāyāṃ caran
ti |abhūtasaṃjñāyāṃ caritāvinaḥ etarhy api abhūtasaṃjñāyāṃ caranti |mithyādṛṣṭau caritāvinaḥ etarhy api mithyādṛṣṭau car
anti |tathā kariṣyāmi yathaiṣām ete doṣāḥ sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ na bhaviṣyanti, na prajñāsyante |ity evaṃ sarva
sattvān samanvāharati |evaṃ ca bodhisattvo mahāsattvo ’nena smṛtisamanvāhāreṇānena cittotpādena samanvāgataḥ upāyakauśal
yena ca samanvāgataḥ prajñāpāramitayā ca parigṛhītaḥ evam eteṣāṃ gambhīrāṇāṃ dharmāṇāṃ dharmatāṃ pratyavekṣamāṇaḥ śūnyat
āto vā ānimittato vā apraṇihitato vā anabhisaṃskārato vā anutpādato vā ajātito vā abhāvato vā |asthānam etat subhūte ’na
vakāśaḥ, yatsa bodhisattvo mahāsattva evaṃ jñānasamanvāgato ’nabhisaṃskāre vā patet, traidhātukena vā sārdhaṃ saṃvaset, 
naitat sthānaṃ vidyate ||

