atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - gambhīrā bhagavan prajñāpāramitā |duṣkarakārakā bhagavan bodhisa
ttvā mahāsattvāḥ, ye ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmāḥ |tat kasya hetoḥ? na ca nāma bhagavan kaścid dharmas t
athatāyāṃ tiṣṭhati, nāpi kaścid dharmo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate, nāpi kaścid dharmaṃ deśayati |atra ca 
te nāvalīyante, nāpi kāṅkṣanti, nāpi dhandhāyante ||

atha khalv āyuṣmān subhūtiḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - yat kauśika evaṃ vadasi - duṣkarakārakā bodhisattvā mahās
attvāḥ, yeṣām evaṃ gambhīreṣu dharmeṣu bhāṣyamāṇeṣu na bhavati |kāṅkṣāyitatvaṃ dhandhāyitatvaṃ veti |sarvadharmeṣu kauśi
ka śūnyeṣu kasyātra kāṅkṣāyitatā vā bhavati dhandhāyitatā vā bhavati? śakra āha - yad yad eva āryasubhūtir nirdiśati, ta
t tad eva śūnyatām ārabhya nirdiśati, na ca kvacit sajjati |tadyathāpi nāmāntarīkṣe iṣuḥ kṣipto naiva kvacit sajjati, ev
am eva āryasubhūter dharmadeśanā na kvacit sajjati ||

atha khalu śakro devānām indro bhagavantam etad avocat - kaccid ahaṃ bhagavan subhūtiṃ sthaviram ārabhya evaṃ bhāṣamāṇaṃ 
evaṃ nirdiśaṃs tathāgatasyoktavādī bhavāmi dharmavādī ca, dharmasya cānudharmaṃ vyākurvan vyākaromi? evam ukte bhagavān 
śakraṃ devānām indram etad avocat - yat khalu (225) tvaṃ kauśika evaṃ bhāṣase - evam etat kauśika, evam etat |evaṃ bhāṣa
māṇaṃ evaṃ nirdiśaṃs tathāgatasyoktavādī bhavasi dharmavādī ca, dharmasya cānudharmaṃ vyākurvan vyākaroṣi |tat kasya het
oḥ? yad yad eva hi kauśika subhūteḥ sthavirasya pratibhāti, tat tad eva kauśika śūnyatām ārabhya pratibhāti |tat kasya h
etoḥ? subhūtir hi kauśika sthaviraḥ prajñāpāramitām api tāvan na samanupaśyati, nopalabhate, kutaḥ punar yaḥ prajñāpāram
itāyāṃ carati |bodhim eva tāvan nopalabhate, kiṃ punar yo bodhim abhisaṃbhotsyate |sarvajñatām eva tāvan nopalabhate, ku
taḥ punar yaḥ sarvajñatām anuprāpsyati |tathatām eva tāvan nopalabhate, kutaḥ punar yas tathāgato bhaviṣyati |anutpādam 
eva tāvan nopalabhate, kiṃ punar yo ’nutpādaṃ sākṣātkariṣyati |bodhisattvam eva tāvan nopalabhate, kutaḥ punar yo bodhim
abhisaṃbhotsyate |balāny eva tāvan nopalabhate, kutaḥ punar yo balasamaṅgī bhaviṣyati |vaiśāradyāny eva tāvan nopalabha
te, kutaḥ punar yo viśārado bhaviṣyati |dharmam eva tāvan nopalabhate, kutaḥ punar yo dharmaṃ deśayiṣyati |sarvadharmavi
viktavihāreṇa sarvadharmānupalambhavihāreṇa hi kauśika subhūtiḥ sthaviro viharati |yaḥ khalu punar ayaṃ kauśika subhūteḥ
sthavirasya sarvadharmaviviktavihāraḥ sarvadharmānupalambhavihāraś ca, eṣa kauśika vihāro bodhisattvasya mahāsattvasya 
prajñāpāramitāyāṃ carato viharataḥ śatatamīm api kalaṃ nopaiti |sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭītamīm api koṭī
śatatamīm api koṭīsahasratamīm api koṭīśatasahasratamīm api koṭīniyutaśatasahasratamīm api kalāṃ nopaiti |saṃkhyām api k
alām api gaṇanām api upamām api aupamyam api upanisām api upaniṣadam api na kṣamate |tathāgatavihāraṃ hi kauśika sthāpay
itvā tato ’nyān sarvān vihārānabhibhavatyayaṃ vihāraḥ, yo ’yaṃ bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carato vih
arato vihāraḥ |ayaṃ kauśika teṣāṃ sarvavihārāṇām agra ākhyāyate, śreṣṭha ākhyāyate, jyeṣṭha ākhyāyate, vara ākhyāyate, p
ravara ākhyāyate, praṇīta ākhyāyate, uttama ākhyāyate, anuttama ākhyāyate, niruttara ākhyāyate, asama ākhyāyate, asamasa
ma ākhyāyate |sarvaśrāvakapratyekabuddhavihārānayaṃ vihāro ’bhibhavati, yo ’yaṃ bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāram
itāyāṃ carato viharato vihāraḥ |tasmāt tarhi kauśika sarvasattvānām agratāṃ gantukāmena śreṣṭhatāṃ gantukāmena jyeṣṭhatā
ṃ gantukāmena varatāṃ gantukāmena pravaratāṃ gantukāmena praṇītatāṃ gantukāmena uttamatāṃ gantukāmenānuttamatāṃ gantukām
ena niruttaratāṃ gantukāmenāsamatāṃ gantukāmenāsamasamatāṃ gantukāmena kauśika kulaputreṇa vā kuladuhitrā vā anena vihār
eṇa vihartavyam, yo ’yaṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ prajñāpāramitāyāṃ caratāṃ viharatāṃ vihāra iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ sāraparivarto nāma saptaviṃśatitamaḥ || (226)

avakīrṇakusumaparivarto ’ṣṭāviṃśatitamaḥ |

