subhūtir āha - kiṃ punar bhagavan anabhilapyasyārthasya vṛddhir vāsti, parihāṇir vā vidyate? bhagavān āha - no hīdaṃ subh
ūte |subhūtir āha saced bhagavan anabhilapyasyārthasya na vṛddhir na parihāṇiḥ, dānapāramitāyā api bhagavan na vṛddhir n
a parihāṇir bhaviṣyati |evaṃ śīlapāramitāyā api, kṣāntipāramitāyā api, vīryapāramitāyā api, dhyānapāramitāyā api, prajñā
pāramitāyā api bhagavan na vṛddhir na parihāṇir bhaviṣyati |saced bhagavan āsāṃ ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ na vṛddhir na parihāṇ
iḥ, kathaṃ bhagavan vivardhamānānāṃ ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ balena bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbu
dhyate? kathaṃ cānuttarāyāḥ samyaksaṃbodher abhyāsannībhavati? na ca bhagavan apratipūrayan pāramitāṃ bodhisattvo mahāsa
ttvo ’bhyāsannībhavaty anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |bhagavān āha - evam etat subhūte, evam etat |na khalu punaḥ subhūte 
pāramitārthasya kācid vṛddhir vāsti parihāṇir vā vidyate |api tu khalu punaḥ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya prajñā
pāramitāyāṃ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayata upāyakuśalasya naivaṃ bhavati - iyaṃ dānapāramitā vivardhate, iyaṃ dānapār
amitā parihīyate iti |api tu khalu punar asyaivaṃ bhavati - nāmadheyamātram etad yad uta dānapāramiteti |sa dānaṃ dadat 
tān manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni kuśalamūlāni anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati |yathā anuttarā samyaksaṃb
odhis tathā pariṇāmayati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayataḥ upāyakuśalasya nai
vaṃ bhavati - iyaṃ śīlapāramitā vivardhate, iyaṃ śīlapāramitā (174) parihīyate iti |api tu khalu punar asyaivaṃ bhavati 
- nāmadheyamātram etad yad uta śīlapāramiteti |sa śīlaṃ samādāya vartamānas tān manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni kuśa
lamūlāni anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati |yathā anuttarā samyaksaṃbodhis tathā pariṇāmayati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayataḥ upāyakuśalasya nai
vaṃ bhavati - iyaṃ kṣāntipāramitā vivardhate, iyaṃ kṣāntipāramitā parihīyate iti |api tu khalu punar asyaivaṃ bhavati - 
nāmadheyamātram etad yad uta kṣāntipāramiteti |sa kṣāntyā saṃpādayaṃs tān manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni ca kuśalam
ūlāni anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati |yathā anuttarā samyaksaṃbodhis tathā pariṇāmayati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayata upāyakuśalasya naiv
aṃ bhavati - iyaṃ vīryapāramitā vivardhate, iyaṃ vīryapāramitā parihīyate iti |api tu khalu punar asyaivaṃ bhavati - nām
adheyamātram etad yad uta vīryapāramiteti |sa vīryamārabhamāṇas tān manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni ca kuśalamūlāni 
anuttarāyai samyaksaṃbodhaye pariṇāmayati |yathā anuttarā samyaksaṃbodhis tathā pariṇāmayati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayataḥ upāyakuśalasya nai
vaṃ bhavati - iyaṃ dhyānapāramitā vivardhate, iyaṃ dhyānapāramitā parihīyate iti |api tu khalu punar asyaivaṃ bhavati - 
nāmadheyamātram etad yad uta dhyānapāramiteti |sa dhyānāni samāpadyamānas tān manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni ca kuś
alamūlāni anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati |yathā anuttarā samyaksaṃbodhis tathā pariṇāmayati ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayataḥ upāyakuśalasya nai
vaṃ bhavati - iyaṃ prajñāpāramitā vivardhate, iyaṃ prajñāpāramitā parihīyate iti |api tu khalu punar asyaivaṃ bhavati - 
nāmadheyamātram etad yad uta prajñāpāramiteti |sa prajñāpāramitāyāṃ caran prajñāpāramitāṃ bhāvayaṃs tān manasikārāṃs tāṃ
ś cittotpādāṃs tāni ca kuśalamūlāni anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati |yathā anuttarā samyaksaṃbodhis tathā pariṇ
āmayati ||

atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - kā punar eṣā bhagavan anuttarā samyaksaṃbodhiḥ? bhagavān āha - tath
ataiṣā subhūte anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |na ca subhūte tathatā vivardhate, vā, parihīyate vā |saced bodhisattvo mahāsatt
vas tatpratisaṃyuktair manasikārair abhīkṣṇaṃ bahūlaṃ viharati, evaṃ sa āsannībhavaty anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ, taiś 
ca manasikārair na parihīyate |evaṃ khalu subhūte anabhilapyasyārthasya na vṛddhir na parihāṇir bhavati |evaṃ pāramitānā
ṃ na vṛddhir na parihāṇir bhavati |evaṃ sarvadharmāṇām api subhūte na vṛddhir na parihāṇir bhavati |evaṃ hi subhūte bodh
isattvo mahāsattva ebhir evaṃrūpair manasikārair viharan āsannībhavaty anuttarāyāḥ samyaksaṃbodher iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ śūnyatāparivarto nāmāṣṭādaśaḥ || (175)

gaṅgadevībhaginīparivarta ekonaviṃśaḥ |

