atha khalu te tathāgatāḥ sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ samāśvāsyāntarhitā abhūvan |sa ca kulaputras tebhyaḥ sam
ādhibhyo vyudasthāt |vyutthitasya cāsya etad abhūt - kutas te tathāgatāḥ, kva vā te tathāgatā iti |sa tāṃs tathāgatān ap
aśyan mahatīm utkaṇṭhāṃ paritasanaṃ cāpannaḥ |tasyaitad abhūt - āryo dharmodgato bodhisattvo mahāsattvo dhāraṇīpratilabd
haḥ pañcābhijñaḥ pūrvajinakṛtādhikāraḥ mama saṃparigrāhakaḥ kalyāṇamitraṃ ca |dīrgharātraṃ ca mama tenārthaḥ kṛtaḥ |yan 
nv aham etam arthaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam abhigamyopasaṃkramya paripṛccheyam - kutas te tathāgatā āgatāḥ
, kva vā te tathāgatā gatā iti ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvo dharmodgate bodhisattve mahāsattve prema ca prasādaṃ ca citrīkāraṃ ca gau
ravaṃ ca upasthāpayati |upasthāpya evaṃ prācintayat - kiyad rūpayā nu khalv ahaṃ satkriyayā taṃ dharmodgataṃ bodhisattva
ṃ mahāsattvam upasaṃkrāmeyam? daridraś cāsmi |na ca me kiṃcit tathārūpaṃ vastraṃ vā ratnaṃ vā suvarṇaṃ vā maṇayo vā mukt
ā vā vaidūryaṃ vā śaṅkhaśilā vā pravālaṃ vā rajataṃ vā puṣpaṃ vā dhūpo vā gandho vā mālyaṃ vā vilepanaṃ vā cūrṇaṃ vā cīv
araṃ vā chatraṃ vā dhvajaṃ vā ghaṇṭā vā patākā vā saṃvidyate |kenāhaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkuryāṃ gu
rukuryām? na ca mamaitat pratirūpaṃ bhavet, yad aham evam eva dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam upasaṃkrāmeyam |dari
draś cāsmi |na ca me prītir vā prāmodhaṃ votpadyate ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattva evaṃrūpair guṇair gauravamanasikārair gacchan anupūrveṇānyataraṃ nagaram 
anuprāpto ’bhūt |tatra tasyāntarāpaṇamadhyagatasya etad abhūt - yan nv aham imam ātmabhāvaṃ vikrīya tena mūlyena dharmod
gatasya bodhisattvasya mahāsattvasya satkāraṃ kuryām |dīrgharātraṃ hi mamātmabhāvasahasrāṇi bhagnāni kṣīṇāni niruddhāni 
vikrītāni |punaḥ punar aparimāṇe saṃsāre aparimāṇāni ca nirayaduḥkhāni mayā kāmahetoḥ kāmanidānam anubhūtāni |na punar e
vaṃrūpāṇāṃ dharmāṇāṃ kṛtaśa evaṃrūpāṇāṃ vā sattvānāṃ satkārāyeti |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvontarāpa
ṇamadhyagataḥ śabdam anuśrāvayāmāsa, ghoṣam udīrayati sma - kaḥ puruṣeṇārthikaḥ, kaḥ puruṣeṇārthikaḥ, kaḥ puruṣaṃ kretum
icchatīti ||

atha khalu mārasya pāpīyasa etad abhūt - ayaṃ sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvo dharmakāmatayā yady ātmānaṃ vikrīya dh
armodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya satkāraṃ kariṣyati, (245) prajñāpāramitām upāyakauśalyaṃ ca pariprakṣyati - ka
thaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran kṣipram anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariniṣpatsyate iti, tadā śruta
sāgaratāṃ cānuprāpsyati, adhṛṣyaś ca bhaviṣyati māreṇa vā mārakāyikābhir vā devatābhiḥ, sarvaguṇapāramitāṃ cānuprāpsyati
|tatra ca bahūnāṃ sattvānām arthaṃ kariṣyati |tāṃś ca mama viṣayād atikrāmayiṣyati anyāṃś cānuttarāṃ samyaksaṃbodhim ab
hisaṃbudhya |yan nv aham asyāntarāyaṃ kuryām iti ||

atha khalu māraḥ pāpīyāṃs tān brāhmaṇagṛhapatikāṃs tathā pratyutthāpayāmāsa, yathā te taṃ ghoṣaṃ nāśrauṣuḥ sadāpraruditas
ya bodhisattvasya mahāsattvasya - kaḥ puruṣeṇārthikaḥ, kaḥ puruṣeṇārthikaḥ, kaḥ puruṣaṃ kretum icchatīti |atha khalu sad
āprarudito bodhisattvo mahāsattvo yadā ātmanaḥ krāyakaṃ na labhate, tadā ekāntaṃ gatvā prārodīt, aśrūṇi prāvartayat |eva
ṃ cāvocat - aho batāsmākaṃ durlabdhā lābhāḥ, ye vayam ātmabhāvasyāpi krāyakaṃ na labhāmahe - yad vayam ātmabhāvaṃ vikrīy
a dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkuryāmeti ||

atha khalu śakrasya devānām indrasyaitad abhūt - yan nv ahaṃ sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ tulayeyam - kiṃ nv a
yaṃ sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvo ’dhyāśayapratipanna ātmabhāvaparityāgaṃ prati dharmakāmatayā, uta neti |atha kh
alu śakro devānām indro māṇavakaveṣam abhinirmāya yena sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ, tenopasaṃkrāmati sma |upas
aṃkramya sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - kiṃ tvaṃ kulaputra dīnadīnamanotkaṇṭhitamānaso ’śrūṇi pra
vartayamānaḥ sthitaḥ? sadāpraruditas tam evam āha - ahaṃ māṇavaka ātmānaṃ vikretukāmaḥ |asya cātmabhāvasya krāyakaṃ na l
abhe |taṃ māṇavakarūpī śakra āha - kasya punas tvaṃ kulaputrārthāya ātmānaṃ vikretukāmaḥ? sadāpraruditas tam āha - ahaṃ 
māṇavaka dharmakāmatayā imam ātmānaṃ vikrīya dharmapūjāṃ kartukāmaḥ, āryaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkart
ukāmaḥ |so ’ham asyātmabhāvasya krāyakaṃ na labhe |tasya me etad abhūt - aho batāham atyalpapuṇyaḥ, yo ’ham asyātmabhāva
syāpi krāyakaṃ na labhe, yena taṃ vikrīya prajñāpāramitāyāḥ pūjāṃ kuryām, āryaṃ ca dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ
satkuryāmiti |atha khalu māṇavakaḥ sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - na khalu mama kulaputra puruṣe
ṇa kṛtyam |api tu khalu punaḥ pitur me yajño yaṣṭavyaḥ |tatra me puruṣasya hṛdayena kṛtyam, lohitena cāsthimajjayā ca |t
ad dāsyasi tvaṃ krayeṇa? atha khalu sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyaitad abhūt - lābhā me paramasulabdhāḥ, 
pariniṣpannaṃ cātmabhāvaṃ jāne prajñāpāramitopāyakauśalye buddhadharmeṣu ca, yan mayāyaṃ māṇavakaḥ krāyako labdhaḥ hṛday
asya rudhirasya cāsthimajjāyāś ceti |sa hṛṣṭacittaḥ kalyacittaḥ pramuditacittas taṃ māṇavakam etad avocat - dāsyāmi māṇa
vaka yena yenaiva te iti ātmabhāvād arthaḥ |sa tam etad avocat - kiṃ te kulaputra mūlyaṃ dadāmi? sa tam etad avocat - ya
t te māṇavaka parityaktam, tad dehīti |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas tīkṣṇaṃ śastraṃ gṛhītvā dakṣiṇaṃ
bāhuṃ viddhvā lohitaṃ niḥsrāvayati sma |dakṣiṇaṃ coruṃ viddhvā nirmāṃsaṃ kṛtvā asthi bhettuṃ kuḍyamūlam upasaṃkrāmati s
ma |(246) atha khalu anyatarā śreṣṭhidārakopariṣṭātprāsādatalagatābhūt |sā adrākṣīt sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsatt
vaṃ bāhuṃ viddhvā rudhiraṃ niḥsrāvya ūruṃ nirmāṃsaṃ kṛtvā asthi bhettuṃ kuḍyamūlam upasaṃkrāntam |tasyā etad abhūt - kiṃ
nu khalv ayaṃ kulaputra ātmanaivātmanaḥ īdṛśīṃ kāraṇāṃ kārayati? yan nv aham enaṃ kulaputram upasaṃkramya paripṛccheyam
|atha khalu sā śreṣṭhidārikā yena sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas tenopasaṃkrāntā |upasaṃkramya sadāpraruditaṃ bo
dhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - kiṃ nu khalu tvaṃ kulaputra evaṃrūpām ātmanaḥ prāṇahāriṇīṃ kāraṇāṃ kārayasi? kiṃ cā
nena rudhireṇa kariṣyasi tvam asthimajjābhyāṃ ca? sadāprarudita āha - asya dārike māṇavakasyāntike idaṃ vikrīya prajñāpā
ramitāṃ pūjayiṣyāmi, āryaṃ ca dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkariṣyāmi ||

atha khalu sā śreṣṭhidārikā sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - kā punas te kulaputra tato guṇajātir ni
ṣpatsyate guṇaviśeṣo vā, yat tvam ātmano hṛdayaṃ rudhiraṃ cāsthimajjānaṃ ca vikrīya taṃ kulaputraṃ satkartukāmaḥ? sa tāṃ
dārikām etad avocat - sa dārike kulaputro ’smākaṃ prajñāpāramitām upāyakauśalyaṃ copadekṣyati |tatra ca vayaṃ śikṣiṣyām
ahe |tatra vayaṃ śikṣamāṇāḥ sarvasattvānāṃ pratiśaraṇaṃ bhaviṣyāmaḥ |anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya suvarṇavarṇ
aṃ ca kāyaṃ pratilapsyāmahe |dvātriṃśacca mahāpuruṣalakṣaṇāni aśītiṃ cānuvyañjanāni vyāmaprabhatāṃ cānantaraśmitāṃ ca ma
hāmaitrī ca mahākaruṇāṃ ca mahāmuditāṃ ca mahopekṣāṃ ca |catvāri vaiśāradyāni pratilapsyāmahe, catasraś ca pratisaṃvidaḥ
pratilapsyāmahe, aṣṭādaśa ca āveṇikabuddhadharmān pratilapsyāmahe, pañca cābhijñāḥ, acintyāṃ ca śīlaviśuddhim, acintyāṃ
ca samādhiviśuddhim, acintyāṃ ca prajñāviśuddhim, daśa ca tathāgatabalāni pratilapsyāmahe |anuttaraṃ ca buddhajñānam ab
hisaṃbhotsyāmahe |anuttaraṃ ca dharmaratnaṃ pratilapsyāmahe, yena ca sarvasattvānāṃ saṃvibhāgaṃ kariṣyāma iti ||

atha khalu sā śreṣṭhidārikā sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - āścaryaṃ kulaputra yāvad udārāḥ praṇītā
ścāmī tvayā dharmāḥ parikīrtitāḥ |ekaikasyāpi tāvat kulaputra evaṃrūpasya dharmasyārthāya gaṅgānadīvālukopamān api kalpā
n ātmabhāvāḥ parityaktavyā bhaveyuḥ, prāg eva bahūnām arthāya ekaḥ |tathodārāḥ praṇītāścāmī tvayā dharmāḥ parikīrtitāḥ, 
yathā mamāpy ete rocante kṣamante ca |api nu khalu punaḥ kulaputra yena yenaivārthena te kṛtyam, tat tat te dāsyāmi suva
rṇaṃ vā maṇīn vā muktāṃ vā rajataṃ vā vaidūryaṃ vā musāragalvaṃ vā lohitārkaṃ vā sphāṭikaṃ vā puṣpaṃ vā dhūpaṃ vā gandha
ṃ vā mālyaṃ va vilepanaṃ vā cūrṇaṃ vā vastraṃ vā chatraṃ vā dhvajaṃ vā ghaṇṭāṃ vā patākāṃ vā dīpaṃ vā |tena tvaṃ taṃ dha
rmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkariṣyasi |mā ca ātmana imām evaṃrūpāṃ kāraṇāṃ kārṣīḥ |vayam api tvayaiva sārdhaṃ 
gamiṣyāmaḥ, yenāryo dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ |vayam api tvayaiva sārdhaṃ kuśalamūlāny avaropayiṣyāmaḥ, yad ut
a eṣām evaṃrūpāṇāṃ dharmāṇāṃ pratilambhāyeti ||

(247) atha khalu śakro devānām indro māṇavakaveṣam antardhāpayitvā svakenātmabhāvena sadāpraruditasya bodhisattvasya mahā
sattvasya purato ’sthāt, idaṃ cāvocat - sādhu sādhu kulaputra, yasya te iyam evaṃrūpā dṛḍhasamādānatā |evaṃrūpayā ca dha
rmārthikatayā pūrvakair api tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhaiḥ pūrvaṃ bodhisattvacaryāṃ caradbhiḥ prajñāpāramitām u
pāyakauśalyaṃ ca paripṛcchadbhir anuttarā ca samyaksaṃbodhir abhisaṃbuddhā, dharmaratnaṃ ca pratilabdham |tan na mama ku
laputra hṛdayena kāryam, na rudhireṇa, nāsthimajjābhyām, api tu khalu punar ahaṃ tvām eva mīmāṃsitukāma ihāgataḥ |vṛṇīṣv
a kulaputra varam |kiyad rūpaṃ te varaṃ dāsyāmi_ti? sa tām āha - anuttarān me śakra buddhadharmān dehīti |devendra āha -
na mamātra kulaputra viṣaye viṣayitā |buddhānāṃ punar bhagavatām atra viṣaye viṣayitā |anyaṃ varaṃ vṛṇīṣveti |sadāpraru
dita āha - alpotsukas tvaṃ devendra bhavātra sthāne mamātmabhāvaparipūrim upādāya |svayam evāham atra devendra satyādhiṣ
ṭhānaṃ kariṣyāmi |yenāhaṃ satyenāvinivartanīyo ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodher vyākṛtas tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddh
aiḥ, jñātaś cāsmy aśāṭhyenādhyāśayena, tena devendra satyena satyavacanena mama yathāpaurāṇo ’yam ātmabhāvo bhavatu |ath
a khalu tatkṣaṇaṃ tallavaṃ tanmuhūrtaṃ sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasya buddhānubhāvena āśayapariśuddhyā ca
yathāpaurāṇo ’sya kāyaḥ saṃsthito ’bhūt, arogo nirupadravaś ca |atha khalu śakro devānām indro māraś ca pāpīyān niṣprat
ibhānaḥ sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyottare pratibhānam apratipadyamānas tatraivāntarhito ’bhūt ||

atha khalu sā śreṣṭhidārikā sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - ehi tvaṃ kulaputra |yenāsmākaṃ niveśana
m, tenopasaṃkrāma |ahaṃ te mātāpitṝṇām antikāt tad dhanaṃ dāpayiṣyāmi, yena tvaṃ tāṃ prajñāpāramitāṃ pūjayiṣyasi, taṃ cā
ryaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkariṣyasi, yad uta dharmakāmatayā |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo ma
hāsattvaḥ sārdhaṃ tayā śreṣṭhadārikayā yenāsyāḥ svakaṃ niveśanaṃ tenopasaṃkrāmati sma |upasaṃkramya dvāramūle ’sthāt ||

atha khalu sā śreṣṭhidārikā svakaṃ niveśanaṃ praviśya svāṃ mātaraṃ pitaraṃ caitad avocat - amba tāta daddhvaṃ hiraṇyaṃ su
varṇaṃ ratnāni maṇīn vastrāṇi puṣpadhūpagandhamālyavilepanacūrṇacīvaracchatradhvajaghaṇṭāpatākāḥ |nānāvidhāś ca divyā vā
dyaprakṛtīr utsṛjata, mām api sārdhamebhiḥ pañcabhir dārikāśatair yā mamopasthāyikā yuṣmabhir eva dattāḥ |gamiṣyāmy aham
api sadāpraruditena bodhisattvena mahāsattvena sārdhaṃ dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasyāntikaṃ tasya pūjārtha
ṃ ca |so ’smākaṃ dharmaṃ deśayiṣyati |tena vayaṃ buddhadharmān pratilapsyāmahe |atha khalu tau tasyā dārikāyā mātāpitara
u tāṃ dārikām etad avocatām - kaḥ punar eṣa dārike sadāprarudito nāma bodhisattvo mahāsattvaḥ, kva vā sa etarhi tiṣṭhati
? dārikā āha - eṣa kulaputro ’smākam eva niveśanadvāramūle ’vasthitaḥ |eṣa ca kulaputro ’dhyāśayenānuttarāṃ samyaksaṃbod
him abhisaṃboddhuṃ saṃprasthitaḥ, yad uta sarvasattvān aparimāṇataḥ saṃsāraduḥkhān mocayitukāmaḥ, sarvadharmakāmatayātmā
naṃ (248) vikrīya prajñāpāramitāṃ pūjayitukāmaḥ, āryaṃ ca dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkartukāmaḥ |tasya cāt
mabhāvasya kaṃcit krāyakaṃ na labhate |alabhamānaḥ san duḥkhito durmanāḥ pradhyāyan dīnamanā aśrūṇi pravartayamānaḥ sthi
taḥ |sa śakreṇa devānām indreṇa māṇavakarūpam abhinirmāyoktaḥ - kiṃ tvaṃ kulaputra duḥkhī durmanāḥ pradhyāyan dīnamānaso
’śrūṇi pravartayamānaḥ sthita iti? sa tam āha - ātmānaṃ vikretukāmo ’ham |tasya ca krāyakaṃ na labhe |māṇavakarūpī śakr
as tam āha - kasya punas tvaṃ kulaputrārthāyātmānaṃ vikretukāmaḥ? sadāpraruditenoktaḥ - prajñāpāramitāṃ pūjayiṣyāmi, āry
aṃ ca dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkariṣyāmi yad uta dharmakāmatayā |tatra pratibaddhāś ca me buddhadharmā i
ti |māṇavakarūpī śakras tam āha - na mama kulaputra tvayārthaḥ |api tu khalu punaḥ pitur me yajño bhaviṣyati |tatra me p
uruṣasya hṛdayena rūdhireṇāsthimajjābhyāṃ ca kṛtyam iti |tata eṣa kulaputro ’viṣaṇṇamānasa āha - dāsyāmīti |sa tīkṣṇaṃ ś
astraṃ gṛhītvā ātmano bāhuṃ viddhvā lohitaṃ niḥsrāvya ūruṃ ca nirmāṃsaṃ kṛtvā asthi bhettuṃ kuḍyamūlam upasaṃkrāntaḥ ekā
nte sthitvā asthi bhittvā majjānaṃ ca dāsyāmīti |ahaṃ cainaṃ kulaputram upariṣṭāt prāsādatalagatā kṣaradrudhiram adrākṣa
m |tasyā mamaitad abhūt - kiṃ nu khalv ayaṃ puruṣa ātmanaivātmana evaṃrūpāṃ kāraṇāṃ kārayatīti? tam enam aham upasaṃkram
yaivam avocam - kim arthaṃ tvayā kulaputra ātmanaivātmana evaṃ kṣaradrūdhiraṃ śarīraṃ vikṛtaṃ kṛtam? tata eṣa mām evam ā
ha - asya dārike māṇavakasya lohitaṃ hṛdayamasthi majjānaṃ ca dāsyāmīti |tat kasya hetoḥ? na mamānyat kiṃcid dhanaṃ saṃv
idyate |daridro ’smīti |tam enam aham evam avocam - kiṃ punas tvaṃ tena dhanena kariṣyasīti? sa eṣa mām etad avocat - pr
ajñāpāramitāṃ pūjayiṣyāmi, taṃ cāryaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkariṣyāmi yad uta dharmakāmatayeti |tam e
nam aham evam avocam - kā punas te kulaputra tato guṇajātir bhaviṣyati guṇaviśeṣo veti? tataḥ so ’cintyān me buddhaguṇān
varṇayati saṃprakāśayati, aprameyāṃś ca buddhadharmān - eṣām evaṃrūpāṇāṃ buddhadharmāṇāṃ me tata āgamo bhaviṣyatīti |ta
sya me mahattaraṃ prītiprāmodyam utpannaṃ tān acintyān buddhaguṇān śrutvā |evaṃ ca me ’bhūt - āścaryaṃ yāvad duṣkarakāra
kaś cāyaṃ kulaputro ’tīva dharmakāmaśca, yo ’yam evaṃrūpam ātmanaḥ śarīrasya pīḍāsthānam utsahate |ayaṃ hi nāma kulaputr
o dharmakāmatayā ātmānaṃ parityajati |kasmād asmābhir dharmo na pūjayitavyaḥ? evaṃrūpeṣu ca sthāneṣu praṇidhānaṃ na kart
avyaṃ syāt, yeṣām asmākaṃ prabhūtā vipulāś ca bhogāḥ saṃvidyante iti |sāham enaṃ kulaputram etad avocam - mā mā tvaṃ kul
aputra imām evaṃrūpām ātmanaḥ prāṇahāriṇīṃ kāraṇāṃ kārṣīḥ |ahaṃ te prabhūtaprabhūtaṃ dhanam anupradāpayiṣyāmi yena tavār
thaḥ |tena tvaṃ tam āryaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkariṣyasi gurukariṣyasi |aham api tvayaiva sārdhaṃ ye
na dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ tenopasaṃkramiṣyāmi |aham api tasya kulaputrasya pūjāṃ kariṣyāmi |vayam apy evaṃr
ūpān dharmān niṣpādayiṣyāmo yad utānuttarān buddhadharmān ye tvayā parikīrtitā iti |tan mām amba tātānujānīta |prabhūtap
rabhūtaṃ ca me dhanaskandhaṃ daddhvam, yenāham etenaiva kulaputreṇa sārdhaṃ gatvā āryaṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsa
ttvaṃ pūjayiṣyāmi ||

(249) atha khalu tau tasyā dārikāyā mātāpitarau tāṃ dārikām etad avocatām - āścaryaṃ yāvad duṣkaraṃ ca tvam etasya kulapu
trasya sthānam ācakṣe |ekāṃśenaiva te dharmā acintyāḥ, sarvalokaviśiṣṭāḥ sarvasattvasukhāvahāś ca, yeṣām eṣa kṛtaśaḥ kul
aputro duṣkaraṃ sthānam evam utsahate |anujānīva āvāṃ tvāṃ dārike |āvayor apy avakāśaṃ kuru, yad āvām api gacchāvas tvay
aiva sārdhaṃ taṃ dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ draṣṭuṃ vandituṃ paryupāsituṃ pūjayituṃ ca ||

atha khalu sā śreṣṭhidārikā dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya pūjārthaṃ satkārārthaṃ ca prasthitāṃ svāṃ mātaraṃ
pitaraṃ ca viditvā etad avocat - amba tāta evaṃ kuruta, yathā vadata |nāhaṃ kasyacit kuśalapakṣasyāntarāyaṃ karomi |

