punar aparaṃ subhūte asyāṃ gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāsyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upadiśyamānāyām uddiśyamānāyām udgṛhy
amāṇāyāṃ vācyamānāyāṃ svādhyāyyamānāyām antaśo likhyamānāyām api bahūni pratibhānāny utpatsyante, yāni cittavikṣepaṃ kar
iṣyanti |idam api subhūte teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ mārakarma veditavyam ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - śakyā punar bhagavan prajñāpāramitā likhitum? bhagavān āha - no hīda
ṃ sūbhūte |ye kecit subhūte prajñāpāramitāṃ lipyakṣarair likhitvā prajñāpāramitā likhitā maṃsyante, asatīti vā akṣareṣu 
prajñāpāramitām abhinivekṣyante, anakṣareti vā, idam api subhūte teṣāṃ mārakarma veditavyam ||

(119) punar aparaṃ subhūte prajñāpāramitāyāṃ likhyamānāyāṃ deśamanasikārotpatsyante, grāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājad
hānīmanasikārotpatsyante, udyānamanasikārotpatsyante, gurumanasikārotpatsyante, ākhyānamanasikārotpatsyante, cauramanasi
kārotpatsyante, gulmasthānamanasikārotpatsyante, viśikhāmanasikārotpatsyante, śibikāmanasikārotpatsyante, sukhamanasikār
otpatsyante, duḥkhamanasikārotpatsyante, bhayamanasikārotpatsyante, strīmanasikārotpatsyante, puruṣamanasikārotpatsyante
, napuṃsakamanasikārotpatsyante, priyāpriyavyatyastamanasikārotpatsyante, mātāpitṛpratisaṃyuktā manasikārotpatsyante, bh
rātṛbhaginīpratisaṃyuktā manasikārotpatsyante, mitrabāndhavasālohitāmātyapratisaṃyuktā manasikārotpatsyante, prajāpatipu
traduhitṛpratisaṃyuktā manasikārotpatsyante, gṛhabhojanapānapratisaṃyuktā manasikārotpatsyante, cailamanasikārotpatsyant
e, śayanāsanamanasikārā jīvitamanasikārā itikartavyatāmanasikārā rāgamanasikārā dveṣamanasikārā mohamanasikārā ṛtumanasi
kārā sukālamanasikārā duṣkālamanasikārā gītamanasikārā vādyamanasikārā nṛtyamanasikārā kāvyanāṭaketihāsamanasikārāḥ śāst
ramanasikārā vyavahāramanasikārā hāsyamanasikārā lāsyamanasikārāḥ śokamanasikārā āyāsamanasikārā ātmamanasikārāḥ, ity et
āṃś cānyāṃś ca subhūte manasikārān māraḥ pāpīyān upasaṃhariṣyati asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ bhāṣyamāṇāyāṃ deśyamānāyām upad
iśyamānāyām udgṛhyamāṇāyāṃ vācyamānāyām uddiśyamānāyāṃ svādhyāyyamānāyām antaśo likhyamānāyām antarāyaṃ kariṣyati, citta
vikṣepaṃ kariṣyati bodhisattvānāṃ mahāsattvānām |tatra bodhisattvena mahāsattvena mārakarmāṇi boddhavyāni |buddhvā ca vi
varjayitavyāni |punar aparaṃ subhūte utpatsyante rājamanasikārāḥ kumāramanasikārā hastimanasikārā aśvamanasikārā rathama
nasikārā gulmadarśanamanasikārāḥ |idam api subhūte teṣāṃ mārakarma veditavyam |punar aparaṃ subhūte utpatsyante agnimana
sikārā icchāmanasikārā dhanadhānyasamṛddhimanasikārāḥ |idam api subhūte bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ mārakarma veditavya
m ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvānāṃ mahāsattvānām utpatsyante lābhasatkāracīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayabhaiṣajya
pariṣkārāṇām antarāyā imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣamāṇānāṃ deśayatām upadiśatām uddiśatāṃ svādhyāyatāmantaśo likhatāṃ lābha
satkāraślokasvādāś cittotpīḍā vā |idam api subhūte bodhisattvair mahāsattvair mārakarma veditavyam |etāni taiḥ sarvāṇi m
ārakarmāṇi boddhavyāni, buddhvā ca vivarjayitavyāni ||

punar aparaṃ subhūte bodhisattvānāṃ mahāsattvānām imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣamāṇānāṃ deśayatām upadiśatām uddiśatāṃ svādhy
āyatāmantaśo likhatāṃ ye te gambhīrā gambhīrāḥ sūtrāntā bhaviṣyanti śrāvakapratyekabuddhabhūmipratisaṃyuktāḥ, tān māraḥ 
pāpīyān bhikṣuveṣaṇopasaṃkramya upasaṃhariṣyati - iha śikṣasva, idaṃ likha, idam uddiśa, idaṃ svādhyāya, itaḥ sarvajñatā
niṣpatsyate iti |na khalu punaḥ subhūte bodhisattvena mahāsattvena upāyakuśalena tebhyaḥ spṛhotpādayitavyā |tat kasya h
etoḥ? kiṃ cāpi subhūte teṣu sūtrānteṣu śūnyatānimittāpraṇihitāni bhāṣitāni, (120) na khalu punar upāyakauśalyaṃ tatra bo
dhisattvānāṃ mahāsattvānām ākhyātam |tatra ye ’nabhijñā bhaviṣyanti bodhisattvopāyakauśalyajñānaviśeṣasya, te imāṃ gambh
īrāṃ prajñāpāramitāṃ riñcitavyāṃ maṃsyante |te imāṃ gambhīrāṃ prajñāpāramitāṃ riñcitvā śrāvakapratyekabuddhabhūmipratisa
ṃyukteṣu sūtrānteṣu upāyakauśalyaṃ paryeṣitavyaṃ maṃsyante |idam api subhūte bodhisattvena mahāsattvena mārakarma vedita
vyam ||

