punar aparaṃ subhūte ye ’pi te bhikṣavo dharmabhāṇakāḥ, te ekākitābhiratā bhaviṣyanti |ye ’pi dhārmaśravaṇikās te ’pi par
ṣadgurukā bhaviṣyanti |te ’pi dharmabhāṇakā evaṃ vakṣyanti - ye mām anuvartsyanti, tebhyo ’ham imāṃ prajñāpāramitāṃ dāsy
āmi |ye māṃ nānuvartsyanti, tebhyo na dāsyāmīti |evaṃ te kulaputrāḥ kuladuhitaraś cārthikatayā chandikatayā dharmagaurav
eṇa taṃ dharmabhāṇakam anuvartsyanti, na cāvakāśaṃ dāsyanti, sa ca dharmabhāṇaka āmiṣakiṃcitkābhilāṣī, te ca na dātukāmā
ḥ |sa ca tena tena gamiṣyati, yena yena durbhikṣaś cāyogakṣemaś ca jīvitāntarāyaś ca bhaviṣyati |te ca dhārmaśravaṇikāḥ 
parebhyaḥ śroṣyanti - asau pradeśo (122) durbhikṣaś cāyogakṣemaś ca |tasmiṃś ca pradeśe jīvitāntarāyo bhaved iti |sa ca 
dharmabhāṇakas tān kulaputrān evam abhivyāhariṣyati - amuṣmin kulaputrāḥ pradeśe durbhikṣabhayam |kaccit kulaputrā yūyam
āgamiṣyatha mā paścād vipratisāriṇo bhaviṣyatha durbhikṣabhayaṃ praviṣṭāḥ? evaṃ te tena dharmabhāṇakena sūkṣmeṇopāyena 
pratikṣepsyate |te ca nirviṇṇarūpā evaṃ jñāsyanti - pratyākhyānanimittānyetāni, naitāni dātukāmatānimittānīti |nāyaṃ dāt
ukāma iti viditvā nānuvartsyanti |iyam api subhūte tatra visāmagrī bhaviṣyati prajñāpāramitāyāṃ likhyamānāyāṃ śikṣyamāṇā
yāṃ deśyamānāyām upadiśyamānāyām uddiśyamānāyāṃ svādhyāyyamānāyām |idam api subhūte bodhisattvena mahāsattvena mārakarma
veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte dharmabhāṇako yena jantubhayaṃ yena vyālabhayaṃ yenāmanuṣyabhayaṃ tena saṃprasthito bhaviṣyati |sa t
ena caran viharan yena vyālakāntāraṃ sarīsṛpakāntāraṃ corakāntāraṃ pānīyakāntāraṃ durbhikṣakāntāraṃ tena prakramiṣyati |
sa tān dhārmaśravaṇikān evaṃ vakṣyati - yat khalu kulaputrā jānīdhvaṃ yasmin pradeśe jantubhayaṃ vyālabhayaṃ kravyādabha
yaṃ sarīsṛpakāntāraṃ corakāntāraṃ pānīyakāntāraṃ durbhikṣakāntāraṃ tena vayaṃ saṃprasthitāḥ |jānīdhvaṃ kulaputrāḥ - śaky
atha yūyam etāni duḥkhāni pratyanubhavitum? evaṃ tān sūkṣmeṇopāyena pratyākhyāsyati |tatas te nirvetsyante |nirviṇṇāḥ sa
nto nānuvartsyanti |te punar eva pratyudāvartsyante |ayam api subhūte prajñāpāramitāyām antarāya utpatsyate uddiśyamānāy
āḥ svādhyāyyamānāyāḥ yāval likhyamānāyāḥ |idam api subhūte bodhisattvena mahāsattvena visāmagrīmārakarma veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte dharmabhāṇako bhikṣurmitrakulabhikṣādakulaguruko bhaviṣyati |sa tayā mitrakulabhikṣādakulagurukatayā
abhīkṣṇaṃ mitrakulabhikṣādakulānyavalokayitavyāny upasaṃkramitavyāni maṃsyate |sa tayā abhīkṣṇāvalokanatayā bahukṛtyata
yā tān dhārmaśravaṇikān pratyākhyāsyati - asti tāvan me kiṃcid avalokayitavyam, asti tāvan mamopasaṃkramitavyam iti |iya
m api subhūte tatra visāmagrī bhaviṣyati prajñāpāramitāyāṃ likhyamānāyāṃ paryavāpyamāṇāyām |idam api subhūte bodhisattve
na mahāsattvena mārakarma veditavyam ||

iti hi subhūte māraḥ pāpīyāṃs tais taiḥ prakārais tathā tathā ceṣṭiṣyate, yathemāṃ prajñāpāramitāṃ na kaścid udgrahīṣyati
, na dhārayiṣyati, na vācayiṣyati, na paryavāpsyati, na pravartayiṣyati, na deśayiṣyati, nopadekṣyati, noddekṣyati, na s
vādhyāsyati, na lekhayiṣyati, na likhiṣyati |tasmāt tarhi subhūte yāvanto ’ntarāyā visāmagryāṃ saṃvartante, tāni sarvāṇi
bodhisattvena mahāsattvena mārakarmāṇīti boddhavyāni, buddhvā ca vivarjayitavyānīti ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - kim atra bhagavan kāraṇaṃ yad iha māraḥ pāpīyān evaṃ mahāntam udyoga
m āpatsyate? tathā tathā copāyena ceṣṭiṣyate, yathemāṃ prajñāpāramitāṃ (123) na kaścid udgrahīṣyati na dhārayiṣyati na v
ācayiṣyati na paryavāpsyati na pravartayiṣyati na deśayiṣyati nopadekṣyati noddekṣyati na svādhyāsyati na lekhayiṣyati n
a likhiṣyati? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - prajñāpāramitānirjātā hi subhūte buddhānāṃ bhagavatāṃ
sarvajñatā |sarvajñatānirjātaṃ ca tathāgataśāsanam |tathāgataśāsananirjātaṃ cāprameyāṇām asaṃkhyeyānāṃ sattvānāṃ kleśap
rahāṇam |prahīṇakleśānāṃ ca māraḥ pāpīyān avatāraṃ na labhate |alabhamāno duḥkhārto durmanāḥ śokaśalyaparigato bhavati |
ataḥ sa prajñāpāramitāyāṃ likhyamānāyāṃ paryavāpyamāṇāyāṃ mahatā saṃvegena mahāntam udyogam āpadyate |sa mahatodyogena t
athā tathopāyena ceṣṭate, yathā na kaścid imāṃ prajñāpāramitāṃ likhed vā paryavāpnuyād veti ||

punar aparaṃ subhūte māraḥ pāpīyān śramaṇaveṣeṇāgatya bhedaṃ prakṣepsyati |evaṃ ca navayānasaṃprasthitāḥ kulaputrā viveca
yiṣyanti naiṣā prajñāpāramitā yām āyuṣmantaḥ śṛṇvanti |yathā punar mama sūtrāgataṃ sūtraparyāpannam, iyaṃ sā prajñāpāram
itā |ity evaṃ subhūte māraḥ pāpīyān saṃśayaṃ prakṣepsyati |evaṃ ca punaḥ subhūte māraḥ pāpīyān śramaṇaveṣeṇāgatya bhedaṃ
prakṣipya navayānasaṃprasthitān bodhisattvān alpabuddhikān mandabuddhikān parīttabuddhikān andhīkṛtān avyākṛtān anuttar
āyāṃ samyaksaṃbodhau saṃśayaṃ pātayiṣyati |te saṃśayaprāptā imāṃ prajñāpāramitāṃ nodgrahīṣyanti na dhārayiṣyanti na vāca
yiṣyanti na paryavāpsyanti na pravartayiṣyanti na deśayiṣyanti nopadekṣyanti noddekṣyanti na svādhyāsyanti na lekhayiṣya
nti na likhiṣyanti |idam api subhūte bodhisattvena mahāsattvena mārakarma veditavyam ||

punar aparaṃ subhūte māraḥ pāpīyān bhikṣūn nirmāya buddhaveṣeṇāgatya evaṃ mārakarmopasaṃhariṣyati - yo bodhisattvo gambhī
reṣu dharmeṣu carati, sa bhūtakoṭiṃ sākṣātkaroti |sa śrāvako bhavati, na bodhisattvo yathāyaṃ bodhisattva iti |idam api 
subhūte bodhisattvena mahāsattvena mārakarma veditavyam ||

evaṃ subhūte māraḥ pāpīyān evam ādikāni subahūni anyāny api mārakarmāṇy utpādayiṣyati asyāṃ prajñāpāramitāyāṃ likhyamānāy
āṃ paryavāpyamāṇāyām |tāni bodhisattvena mahāsattvena boddhavyāni |buddhvā ca vivarjayitavyāni |na bhaktavyāni |ārabdhav
īryeṇa smṛtimatā saṃprajānatā ca bhavitavyam ||

