atha khalu śakrasya devānām indrasyaitad abhūt - gambhīraprajño batāyam āryaḥ subhūtiḥ |tāṃ ca nāma padaprajñaptiṃ nirdiś
ati, tāṃ ca na virodhayati, tāṃ cottānīkaroti, tām eva copadiśati |atha khalu śakro devānām indra āyuṣmataṃ subhūtim eta
d avocat - evam etad ārya subhūte, evam etat |evaṃ cātra bodhisattvena mahāsattvena śikṣitavyaṃ yathā āryasubhūtir upadi
śati |evam ukte āyuṣmān subhūtiḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - evam etat kauśika, evam etat |evam atra bodhisattve
na mahāsattvena śikṣitavyam |evaṃ śikṣamāṇaḥ kauśika bodhisattvo mahāsattvo na srotaāpattiphale śikṣate, na sakṛdāgāmiph
ale, nānāgāmiphale, nāhartve śikṣate, na pratyekabuddhatve śikṣate, na buddhatve śikṣate |yo nāsu bhūmiṣu śikṣate, sa bu
ddhatve sarvajñatve vā śikṣate |yo buddhatve sarvajñatve vā śikṣate, so ’prameyeṣv asaṃkhyeyeṣu buddhadharmeṣu śikṣate |
yo ’prameyeṣv asaṃkhyeyeṣu buddhadharmeṣu śikṣate, sa na rūpasya vivṛddhaye śikṣate, na parihāṇāya |evaṃ sa na vedanāyā 
na saṃjñāyā na saṃskārāṇām |sa na vijñānasya vivṛddhaye śikṣate, na parihāṇāya |yo na rūpasya vivṛddhaye śikṣate na pari
hāṇāya |evaṃ na vedanāyā na saṃjñāyā na saṃskārāṇām |yo na vijñānasya vivṛddhaye śikṣate na parihāṇāya, sa na rūpasya pa
rigrahāya śikṣate notsargāya |(22) evaṃ sa na vedanāyā na saṃjñāyā na saṃskārāṇām |sa na vijñānasya parigrahāya śikṣate,
notsargāya, nāpi kasyacid dharmasya parigrahāya śikṣate, notpādāya nāntardhānāya śikṣate |yo na kasyacid dharmasya pari
grahāya śikṣate, notpādāya nāntardhānāya śikṣate, sa na sarvajñatāyā api parigrahāya śikṣate, notpādāya nāntardhānāya śi
kṣate |evaṃ śikṣamāṇo bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvajñatāyāṃ śikṣate, sarvajñatāyāṃ niryāsyati ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - ya āyuṣman subhūte bodhisattvo mahāsattvo na kasyacid dhar
masya parigrahāya śikṣate, notpādāya nāntardhānāsya śikṣate, sa na sarvajñatāyā api parigrahāya śikṣate, notpādāya nānta
rdhānāya śikṣate |evaṃ śikṣamāṇa āyuṣmān subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvajñatāyāṃ śikṣate, sarvajñatāyāṃ niryāsyati
||

āyuṣmān subhūtir āha - evam etad āyuṣman śāriputra, evam etat |ya āyuṣman śāriputra bodhisattvo mahāsattvo na kasyacid dh
armasya parigrahāya śikṣate, notpādāya nāntardhānāya śikṣate, sa na sarvajñatāyā api parigrahāya śikṣate, notpādāya nānt
ardhānāya śikṣate |sarvabuddhadharmāṇām api na parigrahāya śikṣate, notpādāya nāntardhānāya śikṣate |evaṃ cāyuṣman śārip
utra śikṣamāṇo bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvajñatāyāṃ śikṣate, sarvajñatāyāṃ niryāsyati ||

atha khalu śakro devānām indra āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - prajñāpāramitā ārya śāriputra bodhisattvena mahāsattve
na kuto gaveṣitavyāḥ? śāriputra āha - prajñāpāramitā kauśika bodhisattvena mahāsattvena āyuṣmataḥ subhūteḥ parivartād ga
veṣitavyā |evam ukte śakro devānām indra āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - kasyaiṣa ārya śāriputrānubhāvo veditavyaḥ? 
kasyaitad adhiṣṭhānaṃ veditavyaṃ yad āryasubhūtiḥ prajñāpāramitāṃ bhāṣate? āyuṣmān śāriputra āha - tathāgatasyaiṣa kauśi
kānubhāvo veditavyaḥ |tathāgatasyaitad adhiṣṭhānaṃ veditavyaṃ yad āyuṣmān subhūtiḥ prajñāpāramitāṃ bhāṣate |atha khalv ā
yuṣmān subhūtiḥ śakraṃ devānām indram etad avocat - yat kauśika evaṃ vadasi - kasyaiṣo ’nubhāvo veditavyaḥ, kasyaitad an
uṣṭhānaṃ veditavyaṃ yad āryasubhūtiḥ prajñāpāramitāṃ bhāṣate iti? tathāgatasyaiṣa kauśikānubhāvo veditavyaḥ |tathāgatasy
aitad adhiṣṭhānaṃ veditavyaṃ yad ahaṃ prajñāpāramitāṃ bhāṣe |yad api kauśika evaṃ vadasi - prajñāpāramitā bodhisattvena 
mahāsattvena kuto gaveṣitavyeti? prajñāpāramitā kauśika bodhisattvena mahāsattvena na rūpād gaveṣitavyā nāpy anyatra rūp
ād gaveṣitavyā |evaṃ na vedanāyā na saṃjñāyā na saṃskārebhyaḥ na vijñānād gaveṣitavyāḥ, nāpy anyatra vijñānād gaveṣitavy
ā |tat kasya hetoḥ? tathā hi na rūpaṃ prajñāpāramitā, nāpy anyatra rūpāt prajñāpāramitā |evaṃ na vedanā na saṃjñā na saṃ
skārāḥ |na vijñānaṃ prajñāpāramitā, nāpy anyatra vijñānāt prajñāpāramitā ||

