atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ paramodāreṇa prītiprāmodyena samanvāgato ’bhūt - lābhā me paramasulabdhā
ḥ, yasya me prajñāpāramitām imaṃ ca tathāgatānām anāgatyagamananirdeśaṃ paripṛcchataḥ iyatāṃ sattvānām arthaḥ kṛtaḥ |eta
d evāsmākaṃ paryāptaṃ kuśalaṃ bhaved anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ pariniṣpattaye |na ca me bhūyo vicikitsā pravartate ’nu
ttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |niḥsaṃśayam ahaṃ tathāgato bhaviṣyāmy arhan samyaksaṃbuddhaḥ |sa tenaiva prītiprāmodyena saman
vāgataḥ saptatālaṃ vihāyasam abhyudgamya saptatāle sthitvā evaṃ cintayati sma - kenāham etarhi antarīkṣe sthitaḥ dharmod
gataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ satkuryām iti? atha khalu śakro devānām indra sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam abh
yudgataṃ dṛṣṭvā cetasaiva cāsya cittam ājñāya divyāni cāsmai māndāravāṇi puṣpāṇy upanāmayati sma, evaṃ cāvocat - ebhis t
vaṃ kulaputra divyaiḥ puṣpair dharmodgataṃ bodhisattvaṃ (256) mahāsattvaṃ satkuru |satkartavyo hi kulaputrāsmābhis tava 
parigrāhakaḥ |tava hi kulaputrānubhāvenādya bahūnāṃ prāṇisahasrāṇām arthaḥ kṛtaḥ |durlabhāḥ kulaputra evaṃrūpāḥ sattvāḥ,
ye sarvasattvānāṃ kṛtaśo ’prameyān asaṃkhyeyān kalpān utsahante mahāntaṃ bhāram udvoḍhuṃ yathā tvayotsoḍham ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ śakrasya devānām indrasyāntikān māndāravāṇi puṣpāṇi gṛhītvā dharmodgataṃ
bodhisattvaṃ mahāsattvam avākirat, abhyavākirat, abhiprākirat |svakena ca kāyena dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam 
abhicchādayati sma |evaṃ ca vācam abhāṣata - eṣo ’haṃ kulaputrādyāgreṇa tavātmānaṃ niryātayāmi upasthānaparicaryāyai |sa
ātmānaṃ niryātya dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya purataḥ prāñjaliṃ kṛtvāsthāt ||

atha khalu sā śreṣṭhidārikā tāni ca pañca dārikāśatāni sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - etā vayam ap
i kulaputra tavātmānaṃ niryātayāmaḥ, vayam apy anena kuśalamūlena eteṣām eva dharmāṇāṃ lābhinyo bhavema, tvayaiva ca sār
dhaṃ punaḥ punar buddhāṃś ca bhagavato bodhisattvāṃś ca satkuryāma gurukuryāma |āsannībhūtāś ca tavaiva bhavema |atha kh
alu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ śreṣṭhidārikāṃ tāni ca pañca dārikāśatāny etad avocat - yadi me yūyaṃ dārikā a
dhyāśayam anuvartadhvam, adhyāśayena ca mahyam ātmānaṃ niryātayata, evam ahaṃ yuṣmān pratīccheyam |dārikā āhuḥ - anuvart
iṣyāmahe tava vayam āśayenādhyāśayena ca |vayaṃ tavātmānaṃ niryātayāmo yathecchākaraṇīyatāyai |atha khalu sadāprarudito 
bodhisattvo mahāsattvas tāni śreṣṭhidārikāpramukhāni pañca dārikāśatāni sarvālaṃkārabhūṣitāni kṛtvā tāni ca pañca rathaś
atāny alaṃkṛtya sarvāṇi ca tāni dharmodgatāya bodhisattvāya mahāsattvāya niryātayati sma upasthānaparicaryāyaiḥ - imāḥ k
ulaputrāhaṃ tavopasthāyikā niryātayāmi, imāni ca pañca rathaśatāni niryātayāmi paribhogāyeti ||

atha khalu śakro devānām indras tasmai kulaputrāya sādhukāram adāt - sādhu sādhu kulaputra |bodhisattvair mahāsattvaiḥ sa
rvasvaparityāgibhir bhavitavyam |evaṃrūpeṇa ca tyāgacittena bodhisattvo mahāsattvaḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim ab
hisaṃbudhyate |evaṃ ca dharmabhāṇakāṇāṃ pūjāṃ kṛtvā śakyaṃ prajñāpāramitām upāyakauśalyaṃ ca śrotum |tair api kulaputra 
paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhaiḥ pūrvaṃ bodhisattvacaryāṃ caradbhir evaṃrūpa eva tyāge sthitvā anuttar
ā samyaksaṃbodhiḥ samudānītā prajñāpāramitām upāyakauśalyaṃ ca paripraśnayadbhir iti ||

atha khalu dharmodgato bodhisattvo mahāsattvas tāni śreṣṭhidārikāpramukhāni pañca dārikāśatāni pañca rathaśatāni sadāprar
uditasya bodhisattvasya mahāsattvasya kuśalaparipūrim upādāya pratigṛhṇīte sma |pratigṛhya ca sadāpraruditāyaiva kulaput
rāya pratiniryātayāmāsa |atha khalu dharmodgato bodhisattvo mahāsattva utthāyāsanāt svakaṃ gṛhaṃ prāvikṣat sūryasya cāst
aṃgamanakālo ’bhūt ||

atha khalu sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyaitad abhūt - naitan mama sādhu pratirūpaṃ bhavet, yad ahaṃ dharma
kāmatayā āgatya niṣīdeyam, śayyāṃ ca parikalpayeyam |yan nv ahaṃ dvābhyām eva (257) īryāpathābhyāṃ sthitvā sthānena caṃk
rameṇa ca kālam atināmayeyam, yāvad dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ svakād gṛhān nirgato bhaviṣyati yad uta dharmasa
ṃprakāśanāyeti ||

atha khalu dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ sapta varṣāṇy ekasamādhisamāpanna evābhūt |aprameyair asaṃkhyeyair bodhisa
ttvasamādhisahasraiḥ prajñāpāramitopāyakauśalyanirjātair vyāhārṣīt |sadāprarudito ’pi bodhisattvo mahāsattva sapta varṣā
ṇi dvābhyām eva īryāpathābhyāṃ kālam atināmayan na styānamiddham avakrāmayāmāsa |sapta varṣāṇi ca kāmavitarkam utpādayām
āsa, na vyāpādavitarkaṃ na vihiṃsāvitarkam utpādayāmāsa, na rasagṛddhiṃ na cittaudbilyam utpādayāmāsa |api tu kadā nāma 
dharmodgato bodhisattvo mahāsattvo ’smāt samādher vyutthāsyati, yan nu vayaṃ dharmodgatasya bodhisattva mahāsattvasya dh
armāsanaṃ prajñapayiṣyāmaḥ, yatrāsau kulaputro niṣadya dharmaṃ deśayiṣyatīti |taṃ ca pṛthivīpradeśaṃ susiktaṃ sumṛṣṭaṃ c
a kariṣyāmo nānāpuṣpābhikīrṇam, yatra pṛthivīpradeśe dharmodgato bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitām upāyakauśalyaṃ 
ca saṃprakāśayiṣyatīti cintayāmāsa |tāny api śreṣṭhidārikāpramukhāni pañca dārikāśatāni sadāpraruditasya bodhisattvasya 
mahāsattvasyānuśikṣamāṇāni dvābhyām eva īryāpathābhyāṃ kālam atināmayāmāsuḥ sarvāḥ kriyās tasyānuvartamānāḥ ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvo divyaṃ nirghoṣam aśrauṣīt - itaḥ saptame divase dharmodgato bodhisattvo m
ahāsattvo ’smāt samādher vyutthāsyati, vyutthāya ca madhye nagarasya niṣadya dharmaṃ deśayiṣyatīti |atha khalu sadāpraru
dito bodhisattvo mahāsattvas taṃ divyaṃ nirghoṣaṃ śrutvā tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajātas taṃ pṛth
ivīpradeśaṃ śodhayāmāsa sārdhaṃ śreṣṭhidārikāpramukhaiḥ pañcadārikāśataiḥ, dharmāsanaṃ ca prajñapayāmāsa saptaratnamayam
, svakaṃ cottarāsaṅgaṃ kāyād avatārya tasyāsanasyopari prajñapayati sma |atha khalu tā dārikāḥ svakasvakān uttarāsaṅgān 
kāyād avatārya pañcottarāsaṅgaśatāni tatrāsane prajñapayāmāsuḥ atrāsane dharmodgato bodhisattvo mahāsattvo niṣadya dharm
aṃ deśayiṣyatīti |evaṃ tāś ca sarvā dārikā dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsattvasya dharmāsanamāstīrya tuṣṭodagrā ātt
amanasaḥ pramuditāḥ prītisaumanasya jātā abhūvan ||

atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas taṃ pṛthivīpradeśaṃ sektukāmaḥ |na codakaṃ samantāt paryeṣamāṇo ’pi labh
ate, yena taṃ pṛthivīpradeśaṃ siñcet |yathāpi nāma māreṇa pāpīyasā tatsarvam udakam antardhāpitam abhūt, apy eva nāmāsya
sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyodakam alabhamānasya cittaṃ khidyeta, duḥkhadaurmanasyaṃ ca bhavet, cittasy
a vā anyathātvaṃ bhavet, yenāsya kuśalamūlasyāntardhānaṃ bhavet, na vā pūjā bhrājeran ||

atha khalu sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyaitad abhūt - yan nv aham ātmanaḥ kāyaṃ viddhvā imaṃ pṛthivīpradeś
aṃ rudhireṇa siñceyam |tat kasya hetoḥ? ayaṃ hi pṛthivīpradeśa uddhatarajaskaḥ |mā rajodhāturito bhūpradeśād dharmodgata
sya bodhisattvasya mahāsattvasya kāye nipatet |kiṃ vā anenātmabhāvenāvaśyaṃ bhedanadharmiṇā kuryām? varaṃ khalu punar ma
māyaṃ kāya (258) evaṃrūpayā kriyayā vinaśyatu, na tu niḥsāmarthyakriyayā |api ca kāmahetoḥ kāmanidānaṃ bahūni me ātmabhā
vasahasrāṇi punaḥ punaḥ saṃsāre saṃsarato bhinnāni, na punar evaṃrūpeṣu sthāneṣu saddharmaparigrahasya kṛtaśaḥ |yadi pun
ar bhidyante, kāmam evaṃrūpeṣu bhidyantām iti |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattva iti pratisaṃkhyāya tīkṣṇa
ṃ śastraṃ gṛhītvā svakāyaṃ samantato viddhvā taṃ pṛthivīpradeśaṃ svarudhireṇa sarvam asiñcat |tāny api śreṣṭhidārikāpram
ukhāni pañcadārikāśatāni sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyānuśikṣamāṇāni sarvāṇi tāni tīkṣṇāni śastrāṇi gṛhīt
vā svakasvakāni śarīrāṇi viddhvā taṃ pṛthivīpradeśaṃ svakasvakair lohitaiḥ sarvam asiñcan |na ca sadāpraruditasya bodhis
attvasya mahāsattvasya tāsāṃ vā sarvāsāṃ dārikāṇāṃ cittasyānyathātvam abhūt, yatra sa māraḥ pāpīyān avatāraṃ labhet kuśa
lamūlāntarāyakaraṇāya ||

atha khalu śakrasya devānām indrasyaitad abhūt - āścaryaṃ yāvad dharmakāmaś cāyaṃ sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvaḥ, 
yāvad dṛḍhasamādānaś ca yāvan mahāsaṃnāhasaṃnaddhaś cānapekṣaḥ kāye jīviteṣu bhogeṣu ca, anuttarāyāḥ samyaksaṃbodher adh
igamāyādhyāśayasaṃprasthitaḥ |yad uta sarvasattvān mocayiṣyāmy aparimāṇataḥ saṃsāraduḥkhād anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abh
isaṃbudhyeti |atha khalu śakro devānām indras tatsarvaṃ lohitodakaṃ divyaṃ candanodakam adhyatiṣṭhat, samantāc ca tasya 
pṛthivīpradeśasyācintyaṃ paramodāraṃ gandhaṃ yasya divyasya candanodakasya paripūrṇam | yojanaśataṃ gandho vāti ||

atha śakro devānām indraḥ sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - sādhu sādhu kulaputra |sādhu te kulaputrā
cintyaṃ vīryam, sādhvī ca te anuttarā dharmakāmatā dharmaparīṣṭiś ca |evaṃrūpeṇa kulaputrādhyāśayena evaṃrūpeṇa vīryeṇa 
evaṃrūpayā ca dharmakāmatayā taiḥ paurvakais tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anuttarā samyaksaṃbodhiḥ samudānītā
||

atha khalu sadāpraruditasya bodhisattvasya mahāsattvasyaitad abhūt - prajñaptaṃ mayā dharmodgatasya bodhisattvasya mahāsa
ttvasya dharmāsanam |ayaṃ ca pṛthivīpradeśaḥ susiktaḥ susaṃmṛṣṭaś ca kṛtaḥ |kuto nu khalv ahaṃ puṣpāṇi labheyam, yair ah
am imaṃ pṛthivīpradeśaṃ puṣpābhikīrṇaṃ kuryām, dharmodgataṃ ca bodhisattvaṃ mahāsattvaṃ dharmaṃ deśayantaṃ dharmāsane ni
ṣaṇṇam abhyavakireyam? atha khalu śakro devānām indraḥ sadāpraruditaṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - imāni te ku
laputra pratigṛhāṇa divyāni māndāravāṇi puṣpāṇi |ebhis tvam imaṃ pṛthivīpradeśaṃ puṣpābhikīrṇaṃ kuru, dharmodgataṃ ca bo
dhisattvaṃ mahāsattvaṃ dharmaṃ deśayantaṃ dharmāsane niṣaṇṇam abhyavakira |sa tasmai divyaṃ khārīsahasraṃ divyānāṃ māndā
ravapuṣpāṇām upanāmayati sma |atha khalu sadāprarudito bodhisattvo mahāsattvas tāni puṣpāṇi gṛhītvā anyataraiḥ puṣpais t
aṃ pṛthivīpradeśaṃ puṣpābhikīrṇam akārṣīt, anyataraiś ca puṣpair dharmodgataṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam abhyavākirat ||

