evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - evam etat subhūte, evam etat |evaṃ hi subhūte prajñāpāramitā tathāga
tānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī |yathā subhūte tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā imāṃ dharm
aṃ prajñāpāramitām upaniśritya viharanti, tathaivaite dharmāḥ sadā sthitāḥ, asthānatas tathāgatair abhisaṃbuddhāḥ |atas 
te dharmam evopaniśritya viharanti, dharmaṃ satkurvanti gurukurvanti mānayanti tathāgatenābhisaṃbuddhā |prajñāpāramitaiv
aiṣā subhūte dharmāṇāṃ dharmateti tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ prajñāpāramitāṃ satkurvanti gurukurvanti mānayanti
pūjayanty arcayanty apacāyanti |tat kasya hetoḥ? ato hi subhūte prajñāpāramitātas tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhān
āṃ sarvajñatāyāḥ prabhāvanā bhavati |kṛtajñāḥ kṛtavedinaś ca tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ |yat khalu subhūte samy
agvadanto vadeyuḥ - kṛtajñaḥ kṛtavedīti, tat tathāgataṃ hi te samyagvadanto vadanti - kṛtajñaḥ kṛtavedīti |yat khalu sub
hūte tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho yena yena yānenāgataḥ, yayā yayā pratipadā anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhaḥ
, tathāgatas tad eva yānaṃ tām eva pratipadam anugṛhṇīte anuparipālayati, tayaiva kṛtajñatayā kṛtaveditayā |iyaṃ subhūte
tathāgatasya kṛtajñatā kṛtaveditā draṣṭavyā |punar aparaṃ subhūte tathāgatena sarvadharmā akṛtā akṛtā ity abhisaṃbuddhā
ḥ, avikṛtā avikṛtā ity abhisaṃbuddhāḥ, anabhisaṃskṛtā anabhisaṃskṛtā ity abhisaṃbuddhāḥ |iyam api subhūte tathāgatasya k
ṛtajñatā kṛtaveditā draṣṭavyā |prajñāpāramitāṃ hyāgamya subhūte tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya evaṃ sarvadharmeṣu
jñānaṃ pravṛttam |anenāpi subhūte paryāyeṇa prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarś
ayitrī ||

evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - yadā bhagavan sarvadharmā ajānakā apaśyakāḥ, tadā kathaṃ bhagavan pr
ajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim 
etad avocat - sādhu sādhu subhūte, yas tvaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddham etam arthaṃ paripraśnīkartavyaṃ manyase
|subhūtir evam āha - sarvadharmā ajānakā apaśyakā iti |evam etat subhūte, evam etat |sarvadharmā ajānakā apaśyakāḥ |kat
haṃ subhūte sarvadharmā ajānakā apaśyakāḥ? sarvadharmā hi subhūte śūnyāḥ |sarvadharmā hi subhūte aniśritāḥ |evaṃ hi subh
ūte sarvadharmā ajānakā apaśyakāḥ |evam ete subhūte sarvadharmāḥ prajñāpāramitām āgamya tathāgatair abhisaṃbuddhāḥ |evam
api subhūte prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī rūpasyādṛṣṭatvāt |evaṃ ve
danāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇāṃ vijñānasyādṛṣṭatvāt saṃdarśayitrī |evaṃ hi subhūte prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ sam
yaksaṃbuddhānām asya lokasya saṃdarśayitrī bhavati ||

(137) subhūtir āha - kathaṃ bhagavan rūpasyādṛṣṭatā bhavati? kathaṃ vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām? kathaṃ bhagavan vijñ
ānasyādṛṣṭatā bhavati? bhagavān āha - yadi subhūte na rūpārambaṇaṃ vijñānam utpadyate, evaṃ rūpasyādṛṣṭatā bhavati |evaṃ
vedanā saṃjñā saṃskārāḥ |yadi subhūte na vijñānārambaṇaṃ vijñānam utpadyate, evaṃ vijñānasyādṛṣṭatā bhavati |yā ca subh
ūte rūpasyādṛṣṭatā, yā ca vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārāṇām, yā ca subhūte vijñānasyādṛṣṭatā, saiva lokasya dṛṣṭatā bhavat
i |evaṃ hi subhūte lokas tathāgatena dṛṣṭo bhavati |evaṃ hi subhūte prajñāpāramitā tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhān
ām asya lokasya saṃdarśayitrī |kathaṃ ca subhūte prajñāpāramitā lokaṃ saṃdarśayati? iti lokaḥ śūnya iti lokaṃ sūcayati, 
evaṃ prajñāpayati, evaṃ lokaṃ saṃdarśayati |iti loko ’cintya iti, lokaḥ śānta iti, loko vivikta iti lokaviśuddhyā lokaṃ 
sūcayati |evaṃ lokaṃ prajñāpayati, evaṃ saṃdarśayatīti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ lokasaṃdarśanaparivarto nāma dvādaśaḥ || (138)

acintyaparivartas trayodaśaḥ |

